۰ A] 
AA 


Ar. و كاج و‎ 
لر‎ sa 
STE 
AAA 
NAT - 5ه‎ 


ar + er un u 
الطبّاعحة والنشگر‎ Tea 
ce Pr, ASI اق‎ 
۸۳۷۸۲ : RUN الإدارة : ۸۳۶۷۲۶۸/۹ ائات : .801715 ا‎ 


۲۰۳۹۳ شلکش:‎ - ۸۳۰۳۷۸۰ GS Us 
صب :۱۷/۵۹۵۱ - مجيروشة  لتنات‎ fi لاستد تراد‎ AS 


هذا الکتاب 


في عام ۰۱۹۰۷ حطت بي الرحال مدينة « دهي » الجديدة 
te‏ ل مها في 
فترات مختلفة من حياتي » كانت الأولى لبلاد - العجائب والغرائب . 


d‏ دهي الجديدة » كان مفروضاً ue‏ لدى dees‏ ؛ الاخلاد 
للراحة لدة يومين من عناء رحلة طويلة وشاقة 3 وبعد أن تم ذلك » 
Ela‏ بالصدیق العلامة المرحوم = y‏ آصف۱) فيضي ۷ . فخفٌ dh‏ 
Juri LY Liles‏ عدم الاتصال به Le‏ 2 مباشرة 6 فانتعلت 
شخ شتى الأعذار » e‏ أزل wel Se‏ إليه ثقته ‘ de‏ اليوم الثاني 
« وهذا الأهم » Es‏ في منزله الجميل » وأمام مکتبته الخاصة التي 
)1( «.آصف على أضغر فيضي » شخصية هندية « اساعيلية » بارزة » كان من 

أعضاء JAN‏ الهندي المقربين Tose‏ من البانديت نهروء وكان من الثقفین 

البارزين المتخصصين بالفقه والقانون الإسلامي . شغل منصب سفير فوق 
العادة للهند في كل من مصر والأردن ولبنان وسوريا » ثم عميد جامعة 

و کشمیر » ورشح لمنصب رئيس جمهورية الهند » ولكن بعض العراقيل 

حالت دون وصوله . ترك عدداً من المؤلفات بالعربية والانكليزية e‏ وحقق 

كتاب « دعائم الإسلام » للقاضي النعمان بن حون المغربي التميمي » طبع 

سنة ۱۹۲۰ ف دار المعارف » القاهرة -مصر . 


طالا وصفها لي » وأفاض في وصفها » والتي تبرّع بها قبل وفاته إلى 
جامعة « عليكره » . فنقبت ما طاب لي التنقيب » وانتقيت ما راقني 
ووافق مزاجي من الخطوطات العربية - تمهيدآ لتصويرها » ومن 
جماتها هذه « المناظرات » الكلامية لشيخ المتكلمين والمنطقيين 
والمتفقهين « فخر الدين الرازي » . 

خلال السنين الطوال التي مَرّت » ظلّت هذه المناظرات راقدة في 
إحدى زوايا مكتبتي الخاصة » ول تكن ظروني الحياتية تسمح لي 
بدراستها وتعريفها ونشرها » لأن نشر أي كتاب من التراث كما أرى 
يستلزمه تفكير وشرح وإعداد 3 لا سيا إذا Js ols‏ مدرسة ine‏ 
معروفة وبالنسبة لحله المناظرات » فكنت على يقين بأنه لا بد من 
کتابة مقدمة ضافية تتضمن کل ما محوط بوضوعها - وخاصة « plo‏ 
الكلام > والنطق ‏ والفقه » والفلسفة » وما يتفرع منهم cu‏ واعتقد 
أن هذا یقرب الوضوع من الأذهان e‏ ويضفي عليه حلة من الجدية 
والوضوعية . والآن : 

فعندما أخرجها من كهف تقيتها . وأضعها في متناول أيدي 
الباحثين والمهتمين » آشعر بأني قد أديت واجباً نحو ترائنا العربي » 
وفلسفتنا وتاريخنا الأصيل . 

إن الوصول إلى الحقيقة یکلف جهوداً مضنية » وكم هو رائع 
وواجب بذل الجهود للوصول إلى المعرفة والحقيقة . 

فإلى هذه المناظرات ندرسها دراسة موضوعية e‏ ونعرف عنها 
دونما أي تحيز » ونقدم ها كل ما ينير السبيل للوصول إلى المدف 
والمعرفة . ably‏ المعين . 


فخر الدين الرازي 


هو فخر الدين بن محمد بن عمر التميمي البكري الرازي . ولد 
في مدينة « الري » سئة ۵۳۸ ه وقيل سنة )08 A‏ . وتوفي سنة 
AU‏ 

قدموه بأنه : إمام المفسرين » وشيخ الإسلام » والمجتهد 
الأكر , واشتهر بشعره الرقيق » وتفوقه في المعرفة الواسعة لعلوم 
المعقول والمنقول e‏ وكان من « الأشعرية OG‏ آما مؤلفاته فعديدة 
yal‏ : 


oly (\)‏ مدرسة الأشعرية في القرن الرابع للهجرة . وقد ساهم 
بتأسيسها نلامذة الأشعري » وهذه المدرسة ظلت مهيمنة عدة فرون على 
الدين الإسلامي « السني » . وناطقة باسمه في القسم الأكبر من العالم 
الإسلامي . dy‏ القرن السادس للهجرة واجهت مصاعب كبيرة » وتوقف 
نشاطها » وقد حارببا « بنو بويه » الشيعة في العراق وبلاد فارس » عندما 
كانوا أسياد الوقف في الدولة العباسية » وقبل ذلك ازدهرت وخاصة عندما 
سيطر السلجوقيون على الموقف في بغداد » وانتزعوا صلاحيات الخليفة 
العباسي e‏ وني تلك الفترة كان « نظام الك » وزیراً في دولة السلطان ألب 
أرسلان ‘ ونظام اللك هذا قتل سنة LAO‏ ها . dy‏ حياته سس مدرستون ‏ 


۷ 


- لتدريس علوم و الأشعرية » الأولى في بغداد » والثانية في نیسابور » وهذه 
العلوم أصبحت أخيراً مذهب الدولة الرسمي « Lf‏ نظام الملك فکان 
معدوداً من العلیاء Lay e‏ لمجالسهم » بعهد الخليفة العباسي « المقندي 
بأمر الله 1 . 
عرف من أقطاب الحركة الدينية الأشعرية : الباقلاني » الاسفرائيي » 
السمعاني » الغزالي > ابن تومرت » الشهرستاني » فخر الدين الرازي © 
الجرجاني » الجويني » السنوسي » آما « أبو الحسن الأشعري » فهو المؤسس 
لهذه الفرقة » وكان من تلاميذ « أبو علي الحبائي » المعتزلي » ثم نیا افترقا . 
ومن أقوال الأشعرية عن صفات الله : وهي معان أزلية قائمة بذات الله » 
ولكنها قالت بصفات جسانية » فلله يد وعرش غير أن البشر لا يعرفون كيف 
هذه الصفات » كا لا يكن تشبيهها با عند البشر . وقالوا : برؤية الله لا 
على أن له مكاناً وصورة وجسماً » وإنما تنم الرژية بمعرفة وإدراك عن طريق 
العين » ولكن الأبصار لا تتم بما يتم به عند البشر . وقالوا : بالعدل ‏ أي 
العدل الامي - ونزاهته عن الشر والظلم > فالله هو الذي يعفوعمن يشاء e‏ 
ants‏ عدله وحكمته » وتفرعت من ذلك a‏ القبح والحسن العقلیین 
التي ناقشتها « المعتزلة » فقالت : إن العقل يستطيع أن يدرك القبح والحسن 
ولكنه Y‏ يلتزم بذلك Y‏ إذا فرضه الدين » ویفضلون الدين على العقل Y‏ 
الدين هو الأصل » ويقولون : إن أفعال الشر اضطرارية وإرادية » 
فالاضطرا ارية لا يحاسب عليها المرء لأا إرادية » أمّا الإرادية ومنها الواجبات 
الدينية » والفرائض الشرعية » فيحاسب علیها عندما يكون هناك تقصير » 
وعادوا فقالوا : إن الأفعال كلها لله في الأصل » كما قالوا : بالجوهر الفرد » 
وحدوث الأجسام » من الجواهر بقدرة الله » وبفنائها عند فناء هه 
الجواهر . 
من المعلوم أن الفيلسوف « ابن رشد » تلقى أصول الفقه في صباه على 
« الأشعرية »لهذا فهويعرفهم > ويصدق عندما يتحدث pio‏ » بقوله. : 
rel‏ جحدوا الأسباب المحسوسة ‏ أي أنهم ۸ يقولوا بكون بعضهم أسباباً 
لبعض . وجعلوا علة الوجود الحسوس » موجوداً غير حسوس بنوع الكون = 


A 


« مفاتيح الغيب » المشهور بالتفسير N‏ 
و« المحصل » في الفقه . و« فضائل الصحابة » » و« الأربعين في 
أصول الدين » وه إبطال القياس في الهندسة » وه الملل والدحل » 
و« لب الإشارات » أو « الطب الكبير » وغيرهم . 


= غير مشاهد ولا حسوس ¢ وآنکروا الأسباب والمسببات 6 وهو نظر خارج عن 
الإنسان با هوإنسان ... وزادابن رشد على قوله : 
rl‏ يصدقون بوجود الله في العقل » ولكنهم ملكوا غير طريق الشرع ۰ 
وطريقتهم مبنية على نظرية حدوث العالم » ولمم طريقين أحدهما وأشهرهها 
البني على ثلاث مقدمات : 
١‏ - إن الجواهر لا تنفك عن الإعراض - أي لا تخلومنها . 
Y‏ - إن الاعراض Bale‏ . 
۳ إن ما لا پنفك عن gel bal dl‏ ما لا يخلومن الحوادث . فهو حادث . 
ومهیا يكن من أمر فالأشاعرة أتباع عالم الکلام الاسلامي وقد وقفوا على الهج 
الجدلي وبين العتقدات السنية لإيجاد مشكل جديد من النزعة المدرسية في 
E pl!‏ 


المناظرات العلمية عبر التاريخ 


في تارب يخ الفكر العربي الإسلامي الزاخر بکل طريفب وجديد » 
ظهرت مناظرات كثيرة بين de‏ وفلاسفة إسلاميين . يمثلون 
إتجاهات مختلفة » ویتبنون أفكاراً وعقائد ودعوات تتعارض مع 
بعضها البعض » كما برزت مراسلات عديدة عبر الكتب والمصنفات 
أعرب فيها هؤلاء العلماء عن آرائهم وعقائدهم ودعواتهم » ومن 
الجدير بالذکر أن الحرية الفكرية قد ظهرت واضحة جليّة في التعبير 
عن الآراء والمعتقدات » وعن دور الفلسفة في وجودها ومواقفها 
وخاصة بالنسبة للدین › ومن الناظرات والردود والراسلات 
الشهورة . 

رسالة الغفران GY‏ العلاء ا معري إلى ابن القارح » ورسالة عمر 
et!‏ إلى القاضي al‏ النصر عبد الرحیم النسوي - تلمیذ لين سينا - 
ورسالة ابن عرب إلى فخر الدين الرازي » ورسالة نصير الدين 
الطوسي إلى صدر الدين القونوي »> ویضاف إلى كل هذه الرسائل 
مناظرة داعي sles‏ الدولة الفاطمية الژید في الدين هبة الله الشبرازي 
إلى أبي العلاء العري . 

yA 


of المناظرات التي ظهرت في كتب خاصة فأهمها : مناظرة‎ uf 
حاتم الرازي « الاساعيلي » مع أبي بكر الرازي « الطبيب » وقد دون‎ 
وقائعها وتفاصيلها أبو حاتم في كتابه « أعلام النبؤة » » وهناك مناقشة‎ 
بديع الزمان الهمذاني » مع « الخوارزمي » » ومناظرة ابن سينا وأبي‎ « 
ريحان البيروني التي نشرت في مجموعة كتاب « جامع البدائع » المنشور‎ 
في مصر سنة ۱۹۱۷ م . ثم نشرها « حلمي ضياء أولكن » في مدينة‎ 
والتقدیم ۳ باللغتین‎ la استانبول سئة 140۳م ¢ ثم قام بنشر‎ 
الفارسية والإنكليزية « سيد حسين نصر » و« مهدي محقق » سنة‎ 
 ةيفسلف وكان البيروني قد سأل ابن سينا عن قضايا‎ ce ۲ 
على الأجوبة » وتفوه بکلمات فيها الكثير من‎ Gaull فاعترض‎ 
عنبها تلميذ ابن سينا أبو سعيد أحمد بن‎ ROS السفاهة وقلة‎ 


علي العصومي قائلا 
« لو اخترت يا أبا ريحان لمخاطبة الحكيم ابن سينا غير تلك 
الألفاظ لكان أليق بالعقل والعلم » . 


وهذه الرسائل تعتبر في قمة الفكر العربي والاسلامي » وهي 
لإيضاح المشكلات الفكرية » والمواضيع الكبيرة في الفلسفة . وقد 
ذكرها البيهقي مندداً بالطعن والتجريح الذي صدر عن البيروني 
قائلا : 

) ولیس الذم والتثریب والتهجين من دأب الحكاء Al‏ 3 بل 
تقرير الحق » ومن قرر الحق استغنى عن تبجين أهل الباطل » . 

على أن أظرف وأغرب من كل ما ذكرناه » المناظرة الرباعية بين 


1۲ 


أربعة من كبار دعاة « الاسماعيلية ية » وهم من الأعلام في الفلسفة ۽ 
ومن الذين كتبوا الکتب القيمة e‏ وصالوا في مرابع العلم » ومن 
الستخرب te‏ أن يكونوا أعضاء عاملين في مدرسة فكرية 
واحدة . . . ويحدثنا تاريخ هذه الدرسة : 


بأنه عند ظهور كتاب « الحصول » الذي وضع موضع التداول 
في مطلع القرن الرابع امجري أو العاشر اليلادي ‏ وهذا الكتاب 
Mess‏ الداعي hel Y‏ « محمد بن أحمد النسفي De‏ 

ومهما يكن من gal‏ . .. فإن الإستحسان الذي ناله کتاب 
y‏ المحصول » لدى مفكري الاساعيلية وطبقات علمائها في ذلك 
العصر حفز « أبو حاتم الرازي AMO‏ الاسياعيلي في شمال غري 


)01( « محمد بن أحمد النسفي » داع كبير استطاع أن يحول مذهب الدولة السامانية 
السني إلى الاساعيلية . ا ا 0 
وکل ما عرفناه يتلخص بأنه أعدم سنة ۳۳۱ ه . وهذا جاء في كتاب ١‏ الفرق 
بين الفرق » لمؤلفه عبد القادر البغدادي e‏ مؤلفاته لم يظهر منبا أي كتاب 
ويبدوأنها أصيبت بالتلف أو تعرضت للنبب وللضياع . 

« أبوحاتم الرازي » هو أبوحاتم أحمد بن حمدان الليثي الورسناني الرازي . 
كان Gola‏ للإسماعيلية في منطقة الري ببلاد فارس . ثم انتقل إلى بغداد حيث 
اتخذها مرکراً لإقامته . لا يعرف تاربخ ولادته بالضبط » ولكنه مثل نشاط 
الدعوة الاسماعيلية في عهد الظهور الاساعيلي حتى أصبح من أعلام السياسة 
والدین ۰ وموجهي اليضة العلمية الإسلامية في القرن الثالث للهجرة ء 
برأي الاعداء قبل الأصدقاء . قال عنه الستشرق « بول کراوس » : 

كان من کبار دعاة الاساعيلية » ولعب دوراً مهما في الشژون السياسية في 
طبرستان والديلم وأصفهان والري »حتى استجاب له كبار رجال الدولة Ju‏ . 
« أسفار بن شيرويه » وه مرداويج » القائد VA py‏ , 


9 


nn 


۱۳ 


بلاد فارس » فوضع کتاباً ناقش فيه ما جاء في كتاب « الحصول » » 
وسیاه u,‏ » ومن الجدير بالذكر أن الآراء الي آورده 
الرازي آوجدت ردة فعل لدى e‏ إسماعيلٍ كبير هو « آبو یعقوب(۱) 
السجنتاني » > فاعترها idle‏ للأصول وللواقع » » وهذا ما dar‏ 


= اضطر في آواخر أيامه إلى الاختفاء حوفا من الأعداء الذين و پتربصون به 
الدواثر ومات سنة ۳۲۲ ه أي بعد تولية «القائم بأمر الله » شژون الدولة 
الفاطمية في شال افریقیا « ویقال إنه عمر اثنين وستين عاماً . 
كان معاصراً « لأ بكر محمد بن زکریا الرازي الطبیب الشهور » وصاحب 
الآراء الفلسفية المعروفة التي حرج فيها على كثي رمن نظريات أرسطو الطبيعية 
واليتافيزيائية 1,5 فكرة التوفيق بين الفلسفة والدين > Tias‏ بالفلسفة 
als‏ وبافروج على واقع الدين والنبوءة ‘ فرد عليه أبو حاتم ودارت 
بینبیا مناقشات حول النبوءة بوجو خاص حضرها بعض العلاء والقواد » وقد 
دونها أبوحاتم في كتاب سياه « اعلام النبوة » . آهم مؤلفاته : كتاب الزينة » 
والاصلاح 
Le‏ تجدر الاشارة إليه أن Uf‏ بكر الرازي وضع كتابين في هذا المعنى هما : 
« غاریق الأنبياء » وه حيل cel‏ وقد اعترها البيروني من 
« الکفریات » . 

(۱) « أبويعقوب السجستاني » هو أبو يعقوب إسحق السجستاني 6 من کبار دعاة 
الاسياعيلية الذين لعبوا دوراً dle des‏ الفلسفة > وأدى ها الخدمات 
الكبرى لدرجة أنه d el Js‏ سبيلها » يعتبر الفیلسوف الکرماني من 
أنجب تلاميذه . 
حياته تعتبر غامضة أشد الغموض . اتصل بنصر بن أحمد الساماني في بلاد 
ما وراء الغبرين وجعله يؤمن بمبادئه وعقيدته . 
ينسب إلى سجستان وهي مقاطعة جنوب خراسان من أسرة فارسية قيل إنها 
تتصل « برستم » بطل الفرس . له أكثر من خمسين مولفاً أشهرها : اثبات 
النبوءات » وتحفة المستجيبين e‏ والينابيع > وكشف المحجوب » قتل سنة 


۲ شش . 


vé 


يقوم بتأليف كتاب يناقش فيه آراء الرازي وقد سياه « النصرة » وفيه 
پنتصر لمؤلف کتاب « المحصول » 6 ويهاجم آبا حاتم الرازي » وبعد 
y‏ غير بعيد اشتعرض الداعي الاسیاعيلي Lal‏ « أحمد 
حید الدين“ الكرماني » الموضوع بكامله استعراضاً cally ily‏ 
کتابه القيم « الرياض ۲ في الحكم بين الدعاة الثلاث » فنقدهم 
نقداً Lolo‏ موضوعياً » وقابل بين أفكارهم والعفائد الإسماعيلية 
المعترف عليها في البلاط الإمامي الرسمي . ومن الغريب أن 
الكرماني لم یات على ذكر مؤلف المحصول » بل كان حديثه منصباً 
على yl‏ حاتم > وأبي يعقوب e‏ وهما من المشاركين في المناظرة . 

th,‏ فهذا النقاش يعطينا درساً عن الحرية الفكرية التي 
كانت سائدة في أوساط العلماء في ذلك العصر البعيد » وعن انفتاح 
صدورهم لتقبل النقد البثاء 5 والخضوع إلى الحقيقة والواقع بينها هم 
من أعضاء مدرسة فكرية واحدة 


١ (1)‏ أحمد حيد الدين الكرماني » شخصية علمية خارقة » اكتنف حياتها 
الغموض Lal‏ . وفيلسوف كبر عاش في عصر علمي زاهرء وقد ترك 
للأجيال عددا من الكتب أقل ما يقال عنها أنها كنز ثمين وتراث خالد . 
اعتبره الفلاسفة cee Yl‏ أعظم ge‏ انتجته المدرسة الاسماعيلية 
الفكرية . وفد على القاهرة من بلاد فارس سنة ۰۸ ه thy.‏ على طلب 
dali!‏ الحاكم yh‏ الله » وذلك عندما هي وطيس المعارك الدينية » وقامت 
الدعوات الجديدة » وراج سوق البدع . فالقی المحاضرات ودعا الناس إلى 
ادف الصحيح > ولا لم تلق أقواله القبول لدی بعض الفرق عاد إلى 
قواعده . آهم مؤلفاته : راحة العقل » والرياض . 

- حققه ونشره د . عارف تامر » طبعته دار الثقافة  بيروت -لبنان‎ : An 
MV سنة‎ 


Yo 


إمام الحقيقة 


«H. Corbin» 
La Collége de France 


ذكر البروفسور « هنري کوربان » وهو أحد المستشرقين الكبار 
الذين كتبوا أقوم البحوث عن الفلسفة الإسلامية والتصوف » ذكر : 

بان هذه الفلسفة أصيبت با يشبه العقم في المشرق بعد وفاة 
edb, 5 SAI‏ على ذلك الخال حتى جاء « فخر الدين الرازي » 
ور نصير الدين الطوسي » فتمكنا في فترة قصيرة من ¿Ll solo]‏ 
والوجه المشرق إ إلى هذه الفلسفة ¢ وهكذا Jb‏ الفكر الاسلامي 
مزدهراً ونشيطاً حتى ظهور « ابن خلدون » في المغرب ۱ 

هذه كلمة ارتجالية طافحة بالعاطفة الحياشة والغلو أرسلها 
مستشرق كبير عرفته تمام العرفة » وتوطدّت بیننا صدافة منينة في 
يروت عندما كان dan‏ مها استراحة في الذهاب والایاب » de‏ 
طهران عندما كان یتسم مسؤولية إدارة العهد الافرنسي للدراسات 
الإيرانية » dy‏ باريس عندما كان یدرس في « كلية ان » آي 


۱۷ 


الكوليج دي فرانس . فاستقرزت تلك الکلیات في أذهان بعض 
الباحثين والمهتمين e‏ واعتبروها حقيقة كانت خافية عليهم . أما 
بالنسبة لنا فقد مررنا بها مرور الكرام » واعتبرناها LEE‏ نعتقد 
به فالفلسفة الؤسلامية بنظرنا لم تصب بنکسة في الشرق بعد رحيل 
ia‏ > لأن JA‏ نفسه لم يكن فیلسوفا > أقولما Legs‏ أي خوف » 
ds‏ مت یوماً على الفلاسفت. وهكذا. نقول عن « فخر الدين 
الرازي » أما « نصير الدين الطوسي » » فنری أنه آخر فيلسوف 
إسلامي ظهر على مسرح الفلسفة في المشرق » ففي عهده انبعث 
النشاط » وتحقق الازدهار » وعادت الفلسفة إلى احتلال مساحة 
شاسعة من عقول العلاء . 

ما لا dle‏ للریب فيه » أن Bad‏ فكريآ حصل بين الرازي فخر 
الدين » وبين الطومي نصير الدين » ولكن کلاهما قد قد اتبع سبیلا 
Lake‏ عن الآخر . 

وعلى العموم » وبالرغم من أن llas LAUT‏ الفكرية قد 
حازت على التقدير والثناء » فإنها ظلت بحاجة إلى المزيد من البحث 
والدراسة والتعمق والعناية » وقد تكون العلاقات الأدبية بين الاثنين 
قد ظهرت في الردود والمناقشات الكلامية »> والتعليقات التي انطبعت 
على الحواشي في بعض کتبهیا » والتي ظهر فيها الخلاف والعداء 
القدیم الستحکم بين ales‏ الکلام والنطق والفقه والدین 6 وبين 
الفلاسفة » وکل هذا سنأي على ذکره في الصفحات ASS‏ . 


بين الفلسفة والدين 


لا بد من ساعة تفكير , نفيء في UE‏ إلى ظلال العقل نستمدٌ 
منه العرفة والعون لاجتياز المراحل العسيرة » وعبور الدروب 
الضيّقة » وخاصة عندما تتکاثف الموضوعات الصعبة » وتبرز إلى 
المجال حاملة معها التعقيد والرموز والمعميات . 

bi]‏ عندما نخوض غار هذا المجال الواسع OV‏ فلانه ذو 
علاقة بكتاب « المناظرات » وقد يكون وارداً فيه كل ما ذكرناه ظاهراً 
أو مستوراً وراء المعاني والكلمات . 

موضوع الفلسفة والدين الذي نعالجه » ما زال منذ مطلع القرن 
الثاني للهجرة حتی يومنا هذا الشغل الشاغل للعديد من الباحثين 
والدارسين العرب والأجانب > ومن الواضح أن الباحث فيه » لا بد 
له من مواجهة سبیلا عسيراً محفوفاً بالعثرات e‏ وربا أدى ذلك به إلى 
نفق ني مظلم يحجب في abl‏ الجهود والآمال والأهداف . فالتفريق بين 
الفلأسفة ورجال الدين والفقهاء وعلماء الكلام » ليس من السهولة 
بالقدر الذي نتصوره » أما أسلوب معالجته فيحتاج إلى مزيدٍ من 
الدرس والوعي والعناية . 


44 


إن كلمة فلسفة معناها « الحكمة » أو معرفة الأشياء بأسسها 
ومبادئها وأصوها ‏ بعدها وقربها عللها الأولى ... وهي كلمة 
إغريقية مركبة في الأصل من « فيليا » أي المحبة ومن « صوفيا » أي 
الحكمة » فيكون معناها Ley‏ الحكمة » » ويمعنى آخر هي : 
الوصول إلى أعباق حقائق الوجودات . ثم القول والعمل با يوافق 
العلم والعقل e‏ وإدراك باطن الأشياء e‏ وما وراء الأصول » وهي 
ضد التصديق والإيمان دون بينة أو برهان » غير أن الفيلسوف 
« هیدیجر » يقول : بأن كلمة « صوفیا » لا تدل على معنى الحكمة , 
بل إن « صوفوص » هو من ANT‏ شيئاً وعجم عوده وعرفه حق 
العرفة » وان dels‏ فيليا » تدل على الاتصال والاتحاد » ولذا فان 
الفلسفة ليست e y‏ الحكمة » بل هي خبرة ومعرفة تحصل من 
الاتحاد بالاشیاء والنفوذ في الوجود » وعندما نرجع إلى التاریخ نری 
) هبرودوت ) يستعمل كلمة فیلسوف للدلالة على معنى المستزيد من 
العلم Bally‏ . فالفلسفة محبة الحقيقة على اختلاف WIESE‏ . وقد 
قسموها إلى أربعة آقسام : 
الأول - « الریاضیات » : ویتفرع منها العدد واهندسة وعلم 
الكلام والجبر واندسة . 
الثاني - « التطقیات » : ويتفرع Lie‏ الشعر والخطابة والناظرة 
والبرهان . 
الثالث . « الطبیعبات » : وهي البادیء dll‏ وعلم الا جرام 
والعوالم والکون والفساد والطبيعة وما 
فیها من معادن ونبات وحیوان . 
الرابع ~ « الاورائیات » : وهي البدعات والروحانیات vary‏ 
والانبثاق والجواهر البسيطة العقلية 


Ya 


وعلم النفس والأرواح السارية في 
الأجسام الفلكية والطبيعية وعلم 
السياسة وما يتفرع منها كالسياسة النبوية 
والملكية والعامية الخاصة والذاتية . 
فعل ضوء ما ذکرناه يمكن القول : 
of‏ الفلسفة العربية التي Cds‏ طريقها إلى الأفكار في عهد مبكر 
من ظهور الإسلام > هذه الفلسفة كان مقدراً لما أن مر dale‏ 
متقلبة ومعقدة » بل كان مفروضاً عليها أن تخضع U‏ أعاصير الأزمنة 
احوجاء » ورياح العصور العاتية » وها هي اليوم لا تزال تتعرض إلى 
olla‏ طاغية من التعليقات والاجتهادات والدراسات التي أقل ما 
يقال عنها إنها تختلف باختلاف معلومات الباحثين والدارسين 
واجتهاداتهم ف حقول التفسير والتأويل » وفهم ما وراء الرموز 
والمغمضات » وعندما نقول : إن بعض هذه الدراسات والبحوث قد 
Jal‏ أصحابها العديد من الجوانب واكتفوا ببعض الشروح » 
والاضافات التباينة والمنقولة » فنکون قد أصبنا کبد الحقيقة » OY‏ 
هذه البحوث كانت بمجملها بعيدة عن الواقع » dale,‏ عن 
الجوهر » وذات فروع عديدة ‏ وبالجملة فان pal‏ ما كان يدور على 
مسرح الفلسفة في تلك العصور ينحصر بين فرقاء ثلاث : 
فريق يرى أن الفلسفة يجب أن تكون بمنجاة من قيود الدين » أو 
بلغة أصح اعتبار الدين خاضعاً ومستمدآ منها في كافة الأحوال . 


وفريق ثاني يعمل لابعاد الفلسفة US‏ عن الدين » لأنها على حد 
زعمه تدخل عليه الفساد وتضعه تحت سهام المحن والشرور . 


۳۱ 


Lal‏ الفريق الثالت » فكان مخطط للتوفيق بين النظريتين أي بين 
الدين والفلسفة e‏ وهذا هو الأهم > والأكثر بروزاً على المسرح » 
وليس غريباً أن يستمر الصراع بين تلك العناصر الني تجند مثلوها » 
وبرزوا إلى الميادين يحملون سلاح الجدل والكلام للذود عن العقائد 
والأفكار التي يدين بها كل منهم . 

لقد كلن الصراع موجوداً وقائماً بين الفلاسفة من جهة 
والمتكلمين ورجال الدين ‏ المتفقهين من جهة أخرى » وذلك قبل 
ظهور ابن سينا » ثم استمرٌ هذا الصراع حتى عهد ابن رشد وختم في 
عهد نصير الدين الطوسي الذي اعتبر كما ذكرنا آخر فيلسوف إسلامي 
ظهر على مسرح الفلسفة العربية الإسلامية . 

بعد هذا العرض يقضى علينا الواجب العلمي أن نعرف كلمة 
لوقا Ji‏ 

الفيلسوف هو الذي نهل من ينبوع الحكمة » وآمن بالعقل » 
واعتبر الدين قضية خاصة به تقو م على fio‏ خضوعها للعقل e‏ 
والفیلسوف هو الذي هضم كافة العلوم السائدة في عصره » وحاز 
على لقب موسوعي أو أكاديمي »> ولكي پوفر لنفسه هذه الدرجة 
العلمية العالية » عليه أن يكون متفوقاً وضالعاً في الأدب والشعر 
وعلم اللغة والخطابة والقصة والرسم والموسيقى والسياسة والفلك 
وال هندسة والرياضيات والطب والكيمياء والجغرافيا والتاريخ » هذا 
بالإضافة إلى معرفة لغة أجنبية على الأقل e‏ ومعنى هذا يجب أن يكون 
دائرة معارف قائمة بذاتها e‏ وجامعة لكافة | آبواب العرفة وهذا النوع 
من العباقرة قليل e‏ وقد لا يجود به الدهر ال st‏ 

أجل . . . كان الصراع بين رجال الدين والفلاسفة قائمآ منذ 

۳۲ 


مطلع القرن الثاني للهجرة ة کہا ذکرنا » واستمر هذا الصراع ¢ وعندما 
ele‏ الغراي اتخذ الصراع اتجاها آحر » لان مباحث الغزالي في هذا 
الصدد اعتيرها البعض فلسفية 6 la Sul,‏ بعقي الدارسين بقرضم : 


إنها اطر وحات كلامية استهدفت التغطية على الفلسفة مع فكرة 
تحويلها إلى ما يسمُى فلسفة دينية بحتة 1 


فعلم الكلام قد يكون اندمج في ذلك العصر بالفلسفة من 
طرف واحد » أو بلغة quel‏ ربا يكون قد توجه في oF » Él‏ 
مباحث المتكلمين ظلّت بالرغم من تشبعها بالروح الفلسفية تأخذ 
منبجا بعيدآ عن الفلسفة بوجه العموم » ويبدو أن هذه الفلسفة U‏ 
تستطيع استیعاب علم الکلام تماما بالرغم من دخال المنطق في 
مناهج التکلمين . 


ومهیا يكن من أمر... فان علم الکلام لم يخرج عن کونه 
مجموعة أبحاث وتفسبرات وشروح تدور حول قضایا الدین » فمعنی 
الكلام عندهم هو کلام الله ذهاباً مع الإيمان Ob‏ ما ورد في الكتب 
السماوية إنما هو کلام الله . 03 . .. فقد يكون لأصحاب علم 
الكلام نظريات فلسفية مقررة - ومعتمدة » ولكن Y ub dad!‏ 
ae‏ الساحة » والافصاح عن علم الكلام باعتباره لا E%‏ عن 
کونه شرحاً وتفسیراً للایات والسور القرآنیة التي كانت تتل 5 
المساجد 00 » ولكن هذا العلم تطور Js‏ سائراً في سبیله Sr‏ 
أصبح Lalo‏ واضح المعالم يتجادل به الناس عبر الكتب » TAS‏ 
es ie‏ اعتمدته أساسا للتعبير عن عقائدها 
ناديا ons‏ جهة ثانية يجب أن لا ننسى ob‏ التيار الديني المضاد 
للفلسفة كان يعتير الفلاسفة مجرد ممثلين للكفر وللإلحاد دون تفريق 
۲۳ 


بين القدماء آو الحدئین - الأوائل والأواخر - وقد قسموهم إلى فثات 
ثلاث : 
الأرلى ‏ « الدهريون » : وهم الذين جحدوا الله »> وأنكروا 
وجوده . 
الثانية - « الطبيعيون » : وهم الذين آمنوا باللف ¿ غير أنهم أنكروا 
القيامة والبعث واليوم الآخر وخلود 
النفس . 
الثالثة - « الإلهيون.» : وهم الذين آمنوا بالله واليوم الآخرء 
ولكنهم أتوا بعقائد جديدة وبدع مستوردة 
طافحة بالكفر والإلحاد . 
ولا يكن الدخول 5 جدل أو مناقشة مع الدهريين والطبيعيين 
er)‏ زنادقة ولا جدوى من pela‏ والدخول في حديث معهم - 
وهذا ut, „Ag e‏ الإهيون فبعض علومهم صحيحة 
كالرياضيات والسياسة والمنطق والتربية والأخلاق . 
لقد هاجم AN‏ الفلاسفة في كتابه « التهافت ٠»‏ وكفرهم 
ag‏ على حد قوله يقولون : 
إن الله يعلم الکلیات » ولا یعلم الحزئيات . كا أنه انتقد 
اعتقاداتهم القائلة بقدم العالم » وبفيض العقول ومراتبهم » وقد 
غاب عنه ما 3 هذه المبادىء من العمق والدقة . ولعله_في ذلك 
الوقت كان يعبر عن آراء « الأشعرية » وخاصة عندما كان يتطرق إلى 


(۱) تهافت معناها التساقط شيثاً بعد شيء ومصدره « اغفت » . 


vé 


مبدأ العقلية » وال مبدأ ابن سينا الذي يبنى الممكنات التق لا قدرة 
ها على الوجود بذاتها » وقد ,5 عليه کا نعلم ابن رشد في كتابه 
« تبافت التهافت » بقوله : 

الفلاسفة يرون : إن الله یعلم بعلم غير مجانس لعلمنا . فعلمنا 
معلول للمعلوم به » وهو حدث بحدوثه e‏ ومتغير بتغيره » ple lew‏ 
الله علة للمعلوم » ومن شبّه العلمين ‏ آحدها e Ve‏ أو جعل 
العلمين التقابلين بخواص واحدة » فيكون في درك الجهالة 
والغباء . 


أجل . . . لقد هاجم Il‏ الفلاسفة « وفسمهم إلى فثات » 
ونقض آراء فلاسفة الاغریق وفلاسفة العرب الذين أحذوا ers‏ 
أمثال : الفارابي وابن سيئا » وقد راجع مجموع المسائل التي بحثوا 
فیها إلى عشرین مسألة آهها : قدم ¿Lal‏ » وحشر الاجسام e‏ 
ونظرية السببية e‏ وقد مر معنا أن الفیلسوف ابن رشد قد رذ عليه 
وسخف من أقواله » وأحبط مساعيه . 


إن هجوم الغژالي لم يكون موضوعيا » وقد دفع إليه من قبل 
« الأشعرية » التي لم تجد ثغرة تنفذ منها إلى حرم الفلسفة سوى 
الدين » كما ۸ تجد Lao‏ تتوکاً عليها سوى SA‏ الذي أراد أن 
frat‏ على ثقة الفئة الحاكمة » ومنها الخليفة وأكثرية الوزراء الذين 
كانوا من الأشعرية » وهذا بالإضافة إلى بعض رجال الدين . ومن 
الواضح أن معركة ضارية كان أوارها مشتعلا آنگذ بين الفلاسفة 
ورجال الدين في ذلك العصر . 

من جهةٍ ثانية . . . E‏ الغّالي كان يسعى إلى التجديد بالبئية 


Yo 


الدينية »> غير أن محاولاته لم یکتب لما النجاح أمام العلوم والتيارات 
التي كانت تنتشر في مدارس الفلاسفة فیتناقلها الطلاب » ويجملونها 
إلى كل مکان » وهناك رأي يكن استخلاص حقيقته بسهولة بعد 
درس كتب Wall‏ الكلامية » ومقارنتها بكتبه الضمونة » فهو عندما 
أخل ينتقد الفلاسفة والباطنية غيره عندما يكتب فلسفته «¿ol‏ ثم 
غيره وهو يرفض كل شيء ليتقمُص صوفیاً منقطعاً « معتزلاً » . وإذا 
كان قد جرب ليكون ضد الباطنية وجدلیاً معارضاً » فهو في كتابه 
الذي رد فيه على الفلاسفة y‏ سوفسطائياً » تبدو عليه روح المناقضة في 
كل منحى سلكه معهم e‏ وقد يكون من غير إدراك قد ذهب إلى حد 
تقريب الفلسفة من قواعد الدين . 

إن التیار العقلي الذي كان يجسّده المعتزلة والإمامية والفلاسفة 
المسلمون الذين استطاعوا أن يقيموا أصول العقيدة الإسلامية على 
إليهم e‏ وهؤلاء يمثلون المنحى التجديدي في الأمة . 

من جهة ثانية فان تیار الحشوية وأهل الحديث الذين كانوا 
يتمسكون بظواهر ألفاظ القرآن والسئة ويتعبدون بالنص كما ورد » 
ويمثلون التيار التقليدي الحامد فيها » ولا ندري إلى أي فریق كان 
ينتمي الغزالي ؟ . 

لقد كان الغرّالي يدين بعقيدة « الأشعرية » وهذا ثابت » بحكم 
تربيته العلمية وتتلمذه على يد قطب من أقطابها هو « أبو المعالى 
الجويني » مضافا إلى ذلك أنه كان أحد أبرز مدرمّى المدرسة النظامية 
في نیسابور » ثم من آلع وأعظم مدرمّي المدرسة النظامية في بخداد 
فيم بعد » وقد حاز هذا المنصب بعدما قابل, الوزير نظام الملك واتفو, 

Y 


معه على كل الخطوط . واعتقد أن العقيدة الأشعرية التى دان مها 
« قسرآ وخوفآ » قد تحالفت مع النظام السياسي القائم آنذاك لتحقيق 
مصالح متبادلة . فمن مصلحة هذه السلطة أن تشل وتعطل التيار 
العقلي الذي كان يقدم للناس, مقولاته » ويطلبهم Ob‏ يكونوا أكثر 
«Les‏ وکل هذا Y‏ يتم Y‏ بتقوية التیار الجامد الذي يمثله 
الأشاعرة e‏ وافساح المجال لها للإنتشار في قلب الأمة > وتقضي Je‏ 
کل مناهضیها e‏ وما يؤيد هذا القول : 

إن الغرالي في ذلك الوقت قد it‏ کتاب « الستظهري في 
فضائح الباطنية » وفضائل الستظهرية e‏ وذلك thy‏ على طلب الخليفة 
y‏ الستظهر بالله » محاربة أفكار هذه الفرقة ‏ وکان هذا الکتاب سبباً 
لاستهدافه لخطرها وازدیاد شموره بحلول هذا الخطر أي ساعة » بعد 
أن تم اغتيال عدداً من الوزراء والأمراء والخلفاء وفي طليعتهم نظام 
اللك قطب الاشعرية . وما يجب أن يقال : إن العامة من الئاس 
طبعوا على النفور من كل جديد وغریب ‏ وتقديس كل ما ألفوه من 
نخط تفكير وأسلوب حياتي e‏ والعقل وأتباعه وما يتعلق به » ميالون 
إلى الخلق الدائم للأفكار التي تخلق آماطاً جدیدا للحياة . واعتقد : 

إن صاحب كتاب مهافت الفلاسفة › لم يستطيع أن يوقف عجلة 
الزمن » أو يشل عمل العقل » ويقضي على مدركاته وإنجازاته . 

إن «الباقلاني » و« البغدادي » وهما من أقطاب الأشعرية وفرسان 
علم الكلام قد سبقا الغزالي إلى مثل هذه الأساليب e‏ عندما وجهًا 
نقد إلى الفيلسوف الاسياعيلي « الكرماني » واعتبراه من 
« المعطلة ٠»‏ وذلك عند حد hg‏ أنه ينفي الصفات عن الباري عز 
)1( المعطلة ‏ لغة كانت تطلق على الشيعة وخاصة الباطنية لأنها بنظر السئة تعطل - 

۲۷ 


وجل » ولكن الكرماني أجاب على النقد بقوله : 
إن التعطيل الصریح اف يكون بتوجيه حرف النفي لا » نحو 
اموية قصدآ ols‏ يقال : « لا هو» وهو « لا إله » ء وليس هذا ما 
يقول به » إذ النفي عنده هو نفي الصفات وتوجيه حرف النفي « لا » 
نحو الصفات دون الموية . ويضيف الكرماني SUB‏ : 
نان قال قائلٌ... فمن الوصوف بصفات الذات » ومن 
الوصوف بصفات العقل ؟ قلنا له : إن الذي لا جوهر له هو القادر 
الذي dE‏ لا من شيء » Ay‏ الذي أحيا لا من شيء بذاته » ولو 
يكن كذلك لكان تاج إلى علم به » وإلى قدرة » وال the‏ » وال 
جوهر » Gy‏ الوصوف بصفات العقل هو اللفس » لانبا أخرجت 
جميع ما كان من حد « القوة ٩۳»‏ إلى حد « العقل Ve‏ . إذن فهي 
Alle‏ « بعلم » وقادرة « بقدرة » ومؤيدة « بإرادة » وان علمها وقدرتها 
وارادتبا هي القوة التي استفاد منبا العقل » أو بمعنى آخر فان کل ما 
هو دون العقل ذو علم Uy e‏ الباري فلا يجوز أن یقال له فوق أو 
تحت أو دون أو غير ذلك . ويذهب الكرماني إلى توضيح sit‏ 
الفلسفية فيقول : 
إن بين الموجودات تضاداً وتنافرآ وحاولة من جانب بعضهما 
yaad‏ الآخر فهذه الموجودات as‏ برغم هذا التنافر وهذا التضاد « 
= الشريعة ولا تعمل بأركانها . 
(۱) حد القوة ‏ تعبير فلسفي معناه القوة التي تحتاج إلى من يقيمهافهي لا تملك 
الأسباب الجوهرية لإقامتها . 
(۲) حد الفعل ‏ تعبير فلسفي معناه الفعل الذي يقيم نفسه بدون الاستعانة 
بأحد » أي قوة ذاتية . 


YA 


كبا لا يفقد منها في الوجود الضد . lily‏ هي محت الوجود محفوظة e‏ 
وهذه النظرية أكدها الفيلسوف « دي كارت » ودافع las‏ وللفارابي 
رأي مطابق يقول فيه : 


« حفظ ادامة tl‏ ء ليس وجوداً لذاته إدامة لا تتصل بشيءٍ من 
العلل غير ذات البدع »» Js‏ لينفي « الأيسية ٠(١‏ 
و« الليسّية ٠»‏ والصفات عن الباري عز وجل WH‏ مطلقاً كا أفرد 
Vit‏ طويلة لمذهبه في الدعوة إلى التوحيد » ووصف الاصلین - 
الابداع - والانبعاث - وقابل بين عالم الإبداع وعالم العقول » وبين 
العالم Glad‏ أو عالم الأفلاك والكواكب » وبين العالم الجسماني من 
دون فلك e ll‏ وبين dle‏ الدين أو عالم النبوءات » ثم رسم 
الدوائر والمخططات والدوائر الجغرافية والفلكية والأرضية 
واحسدية by e‏ الثلات على الممثولات بأسلوب ساحر de‏ 
لقد قلنا : 


إن SA‏ هاجم الفلاسفة لإرضاء من كان يعيش في ظلهم 
وهم « الأشاعرة » فذهب إلى أن الدين يجب أن يبقى فوق الفلسفة 
بمعناها الصحيح 6 ومن الواضح أن ابن سينا في محاولاته الكلامية 
مزج بين الفلسفة وعلم الكلام مزجا منطقيا ¿sol‏ بالتالي إلى اختلاف 
تلك الحاولة عمن أتى بعده لغلبة روح الانتصار في علم الکلام ۲ 

۳ المعركة بين فخر الدین الرازي » ونصير الدین الطوسي ۰ 
فهي معركة بين الفلسفة والدين » ومن الواضح أنها استمرت وشب 


(۱) « الأيسية » من « ایس » تعبیر فلسفي معناه إثبات الوجود . 
و4 « الليسية » من « ليس » تعبير فلسفي معناه نفي الوجود . 


۳۹ 


أوارها أخيراً في كتاب د الاشارات والتنبيهات » لابن سينا » وذلك 
عندما تصدّى فخر الدين الرازي لشرح هذا الكتاب » فقد فتح النار 
عندئذٍ على ابن سينا دون هوادة » وكانت خطته تقضي بالإجهاز على 
الفلسفة » وهذا ما حمل « نصير الدين الطوسي » على المبادرة حدم 
محاولة الرازي وتسفيه أقواله » ومن اللي أنه توفق في ذلك لأنه كان 
وثيق الصلة بدائرة ابن سينا الفلسفية e‏ وعارفاً بمداخلها ومحارجها 
وأبعادها وما يحوط مها » وفوق هذا فقد كان همه إضعاف التيار الديني 
المعاكس للفلسفة . وكان يتزعم هذا التيار فخر الدين الرازي » 
وزيادة على ذلك قصد إظهار ضعفه وعجزه عن استيعاب مرامي 
الفلاسفة وأهدافهم . وهنا لا بد من القول : 

بأن الفلسفة كانت في تلك الفترة تعاني من الاضمحلال 
والانبیار » فظهر نصير الدين الطوسي » وتمكن من بعث الحياة فیها 
Tio‏ لنفسه طریقا واضحا e‏ وقد JZ‏ ذلك بشرحه وهضمه 
للسينونية التي فهمها ثم شرحها شرحاً موضوعیا جاء متفقاً 
والأصل ٠‏ بينم لدى فخر الدين الرازي لم يكن شرحه مفهوما إل من 
الجانب الديني » لهذا جاء غير وافي القصد بنظر الباحثين التجردین . 

لقد Se‏ معنا أن الفيلسوف الفارابي جمع بين آراء أفلاطون 
وأرسطو » كما أن ابن سينا عمل إلى التوفيق بين نظريتي الفيض 
التوسطة » وبين القول بقدم العام وحدوثه » وفي كتاب ابن رشد 
« فصل القال » نلمس أنه أقدم ما كتب في موضوع الجمع بين الدين 
والفلسفة » لأن الحقيقة الدينية لا تختلف في نظر هذا الفيلسوف عن 
الحقيقة الفلسفية » بل الفلسفة في نظره صاجبة الشريعة » وأختها 


الرضيعة . 


وبشر اخوان الصفا . وبذلوا جهودهم لأجل التوفيق بين الدين 
والفلسفة بحسب مبادئهم التي تلزمهم بالاستهداء بالعقل الذي هو 
ror‏ لوحي والإهام بالنسبة لهم » كا استهدى العلماء بالکتب 
السماوية التي أوحى الله مها إلى الأنبياء . من هنا يكن القول : Ob‏ 
الدين هو الإيمان الطلق دون دليل أو برهان » بینا الفلسفة هي عدم 
الاهان بشيء إلا بعد التأكد والتثبت من الواقع والحقيقة » فالعالم 
يؤمن طوعا وتسليماً » بين الفيلسوف لا يؤمن إلا على ضوء العقل e‏ 
ومن هنا كانت النقمة عليه » وقد رأينا كيف حكم على « سقراط » 
بالوت بسیب دعوته » وما تعرزض له « غاليلٍ » و« ديكارت a‏ 
و« اسبیونزا » و «السهروردي » و« الحلاج » ورالنسفي » 
ود التاهرتي Oe‏ الاسیاعیلیان ع وغيرهم من الفلاسفة العرب 
والإسلاميين لأنهم تكلموا بما هو غريب وجديد وخارج عن نطاق 
مفهوم الطبقة الدنيا من الأمة التي انصاعت إلى آراء رجال الدين 
والعلاء » بعد أن تمكنوا سن إدخال الوهم في عقولهم بأن الفلاسفة 
هم طبقة من الكفار جاءوا ليشوهوا معالم الدين » ويقيموا مكانه 
قواعد MLV, ASU‏ » فصار من واجب السلطان إرضاءهم وهذا 
الإرضاء لا يكون إلا بالضغط على رجال الفكر والعباقرة 
والفلاسفة . 


» مدينة « تاهرت » في المغرب‎ fal هو« عبدالله بن العلوي التاهري » من‎ )١( 
oe ال السلطان‎ ala أرسله م بأمر الله‎ . al ومن نسل اخسن‎ 
إفحامه رفعوا أمره إلى الخليفة 2 العبامي‎ e id والأشعرية ۾ و‎ 
. ه‎ 4٠6 القادر بالله » فأمر بقتله سنة‎ 


۳۱ 


والحقيقة : 

فإذا كان بعض الأمراء والحكام قد نكلوا بالفلاسفة » وأحرقوا 
کتبهم فمرد ذلك إلى ضعف سلطاهم ورغبة في إرضاء العامة الذين 
هم ale‏ الحكم والنظام » بل اعتنقوا الدين e‏ وم يستطيعوا اعتناق 
الفلسفة لصعوية دراستها وبعدها عن آفهامهم e‏ وانصرفوا إليه 
US Dl ai‏ دون أن يكون لحم من عقوم رادع أو دلیل 56 بين 
الغث والسمین ‏ أو بين الخطأ والصواب . 

رأيت في واجهة إحدى الکتبات کتاباً عنوانه « الفیلسوف 
UA!‏ » » فاستخربت إقدام مولفه على الخلط بين الفلاسفة والفقهاء 
وعلیاء الکلام » وأدركت أن کاتبه لا یعرف معنى الفلسفة » وان في 
عالنا العربي ادعیاء تقصموا ثوب العلماء » وهؤلاء لم یقرآوا مولفات 
الفلاسفة قراءة موزونة e‏ ولم يدققوها » أو يفهموا مراميها e‏ وهكذا 
كان موقفهم من علماء الكلام والفقهاء » ورجال الدين . 

فعندما نقول : إن الغزالي فیلسوف . وفخر الدين الرازي 
فیلسوف » فيجب أن نذكر إلى أية مدرسة فلسفية ينتميان » ال 
الفیثاغورية » أم الأفلاطونية » آم الأرسطالية ‏ « المشائية » أم إلى 
« الرواقية » أم الأفلوطونية المحدثة » أم إلى غيرها من المدارس 
الفلسفية المعترف مها . 

في الواقع : 

إن البحث العلمي في عصرنا الحاضر cht‏ إلى تخصص في البناء 
والجوهر وإلى تجريده من العلوم الأخرى التي ألصقت فيه 6 وبالنسبة 
للفلسفة فنحن بحاجة إلى المزيد من الدرس والبحث للكشف عن 


rr 


الحقيقة الضائعة ولتبيان التلاحم والفروقات بين الدين والفلسفة 
وعلم الكلام وحاصة في عصر الفلاسفة الإسلاميين التأخرین » وكم 
يكون من الواجب علينا التطلع إلى قراءة المزيد من كتب الفلسفة 
وتصنيفها وعزل بعضها عن بعض . 

وأخيرآ فلا بد من القول : 

بان البحث في الفلسفة بعد ابن رشد» أصبح ضرورة 
حضارية لا تزال جامعاتنا العربية Lilley‏ قاصرين عن الانتفاع بها 
>¿ اليوم . 

إن الفلسفة غير إلدين » وإنه لمن الصعوبة بمكان وضع الغژالي 
في صف ابن سينا » أو فخر الدين الرازي في صف نصير الدين 
الطوسي » أو الباقلاني في صف الكرماني ولا ريب أن التقارب بينهم 
يبدو بعيداً » واللقاء مستحیلا . 


۳۳ 


بين الطوسي والرازي 


مما لا جال للريب فيه » إن ابن سينا اتبع طريقاً واضحا في مزج 
علم الكلام والفلسفة مزجا قام على أساس من المنطق » أو يمكن 
الدین led‏ بعد IST‏ التأسیس ورفع أعمدة البناء » الي لم يستطع 
أحد بعد ابن سينا أن يجول في مجاله » أو یکمل بنیانه » وهکذا آثبت 
أن بحوثه التي قدمها في علم الكلام إنما هي نابعة من السينونية . 

ومهم| يكن من أمر . . . فان تصدي فخر الدين الرازي لشرح 
أفكار ابن سينا » لم يكن يقوم إلا على أساس تشويه هذه الأفكار » 
والعبث بها » وإظهارها بغير حقيقتها » فالرازي تقمص شخصية 
العام الأكبر الذي يعمل للفصل بين الدين والفلسفة » فكان في 
تفسيراته وشروحاته مرة غير واضح e‏ وأخرى يظهر وكأنه لم يفهم 
أبعاد ومرامي فلسفة ابن سينا 3 وعندما جاء الطوسي cal‏ أنه 
الوارث الوحيد للإرث الفلسفي الذي كان عليه ابن سينا » U‏ 
الموهبة العقلية - للتعبير عنه وسبر غوره وشرح ظاهره وباطنه . 


ليس غريب أن يقدم الطوسي على شرح كتاب ١‏ الإشارات 
Yo‏ 


والتنبيهات »(۲۱ لابن سينا » وأن يوفق في فك رموزه ومعانيه › 
فالطوسي كان مثل ابن سينا فيلسوفاً موسوعياً أكاديمياً ‏ استغرق كلا 
أبواب المعرفة » فتجاسر على وضع الحواشي والتعليقات >¿ de‏ 
costal) Obs‏ في الطب لابن سينا e‏ وکتب في الشعر والأدب 
والوسیقی والمنطق والتصوف العرفاني والاشراق والرياضيات وعلم 
الفلك والسياسة e‏ وكل هذا جاء متفقاً وخطوات معلمه ابن سينا . 
لقد اعترف الفلاسفة وكبار الباحثين بان الطوسي كان شارحاً 
حقيقياً لابن سينا لانه استوعب فلسفته العريضة التي وضعها في كتابه 
« الاشارات والتنبيهات » » واثبت أنه طالبا في مرابغ السينونية 
وعریقاً فيها e‏ وتابعاً لها في التطبیق والنظریات » OY‏ شرحه de‏ 
الكتاب الذکور وافق التيار العقلى الذي أظهره ابن سينا في محاولاته 
الكلامية للمزج بين الفلسفة وعلم الكلام مزجا منطقياً بحتاً GH‏ 
بالتالي إلى اختفاء تأثير تلك المحاولات على من ی بعده » وذلك 
لغلبة روح الانتصار في علم الكلام الحديد الذي شاده وأقام بئيانه . 


في هذه الدراسة لا نريد أن نخرج عن حدود الموضوعية › 
فنبخس فخر الدين الرازي حقه » والحقيقة . . كان مفكراً دينياً 


(۱) كتاب الاشارات والتنبيهات هو أحسن كتب الحكمة لابن سينا » واعتبره 
الأقدمون كنبراس للعالم والدارس » وأحذ شهرة واسعة منذ صدوره وترجم 
إلى اللخة الفارسية منذ عهد بعید » كما شرحه کثیرون من فلاسفة العرب 
شرحاً وافیاً آشهرهم ( ابن كمونة المتوفى سنة ٠۷٦‏ ه . ول جاء ابن العبري 
في القرن الثالث عشر للميلاد وأكب على كتب الفلاسفة من يونانية وسريانية 
وعربية وأخذ كتاب الاشارات والتنبيهات في المنطق والحكمة وترجمه إلى 
السر يانية (جابة إلى طلب الريان شمعون رئيس أطباء هولاكو . 


۳۹ 


طراز le‏ » ومناظراً قوي احجة » بليغ الإيراد » لا یڈ يشق له غبار » 
وقد اتخل من الفلسفة مادة للتوفيق بینبا وبين الدين » أو لحعلها أداة 
بيد الدين » ولعلّ هذا الهج هو نفسه الذي عبده وسار عليه 
SA‏ » بالرغم من وجود بعض الاختلاف والفوارق بين العالمين . 
ISG‏ - وهذا رأي لا بقره بعض عشاق JA‏ - كان رجل دين 
أكثر منه فيلسوفاً » وكان یکتم أمورآ كثيرة لا يجرؤ على الإفصاح 
عنها » فهو في كل أدوار حياته كان مغلوباً على أمره يسير وفق 
« التقيّة 6۳ التي تكبل الأيدي » وتمنع عن الافصاح عن الأفكار 
بحرية ورا اضطرّت الانسان إلى قول ما لا يعتقد به . 

أجل . . كان الرازي متکلماً بليغاً e‏ وجدلياً Liles‏ عنید] کا 
‚Us‏ ففي كتبه نلمس أنه قد جند نفسه بجرأة لنقد الدارس 
الفلسفية gil‏ سبقته وخاصة مدرسة ابن سينا » وهذا الموقف الذي 
ld‏ ضد ابل سینا» جرا الطومي عليه » زازه عل الوقوف 
بجانب معلمه » وقد أشار وأيد هذا « الخوارزمي » في کتابه « مفاتيح 
العلوم » عندما فصل بين علوم الشريعة » وبين العلوم الطبيعية 
والفلسفية . . وذكر الرازي الذي كان يقول بفلسفة Ans‏ تضم فقه 
اللغة وعلمها القائمان على لغة القرآن وأسلوبه وعلم الإلميات 
والحديث والفقه والتفسير : 


(Y)‏ التقية : اصطلاح ale‏ وطبقته الطوائف « الباطنية » عندما كانت تعاني من 
الظلم واستبداد الحكام ومعناه الداراة وأن يتكلم الإنسان با لا يعتقد به » 
وآن بتظاهر بکل ما فيه نجاة نفسه » وأن محافظ الانسان على نفسه أو عرضه 
أو ماله بالتظاهر بعقيدة أو عمل لا پعتقد بصحته » ومن كان على دين أو 
مذهب ثم لم يستطع أن يظهر دينه أو مذهبه فيتظاهر بغيره » فذلك تقبة 


۳۷ 


إن A‏ كان صاحب مكانة في شؤون المعرفة » ورغم كل 
شيء. بل رغم اضطراب أفكاره ورضوخه للانفعالات 
وللهواجس . فقد كان من أكابر الفکرین > وأسبقهم إلى الابتكار 
وخاصة في حقل التربية والتعليم » ولکن ما يحز في النفس أن أحدا ل 
يتطرق إلى الحالة النفسية القلقة التي كان یتخبط فيها e‏ وما كان يخفيه 
d‏ داخله من آراء ¿ يمتلك af A‏ على الافصاح عنها » وكل هذا 
جعله يأوي إلى وسط طافح بالشكوك والريبة » وإلى تيار يحم عليه 
اتباع طریق لم يكن يود سلوكه لو ترك له HH‏ أو توفرت له 
الحرية . 

ومهما يكن من أمر . . . فان أهمية الطوسي ظهرت واضحة في 
مناظرته لفخر الدين الرازي التي طرحها في کتابه الشهور « محصل 
أفكار المتقدمين من الفلاسفة والمتكلمين » » ففي هذا الكتاب ظهر 
وکانه المصحح والناقد لآراء الرازي الذي كان ملتزماً بوجهة النظر 
الدينية كا ذكرنا . 

لقد كتب نصير الدين الطوسي كتابه « تحصيل المحصل » قبل 
وفاته باربعة سنوات أي بعد ثلائین Leo‏ من شرحه لكتاب 
« الإشارات والتنبیهات » لابن سينا » Ley‏ تجدر الاشارة ad]‏ : أن 
الحقيقة العلمية والواقع الفلسفي کانا ینتظران دراسات متخصصة في 
البناء الفلسفي الكلامي الذي یتالف من «مصّل الرازي » . 
فدراسة من هذا النوع تستحق التقدیر لانها تظهر الدور الكبير البارز 
الذي حققه الطوسي في موضوع التلاحم بين الفلسفة وعلم الکلام . 


۳۸ 


من الواضح 

إن شروحات نصير الدين الطوسي على كتاب ١‏ الاشارات 
والتنبيهات » قد حظيت بتقدير رجال الفكر والباحثين e‏ فقد تداوها 
العلماء عند ظهور الطبعة الأولى في الهند سنة ۱۲۸۱ ه وعند إعادة 
الطبعة الثانية في الهند أيضا » أو بعد انتقال الطبع إلى استانبول سنة 
۰ ه» Als‏ طهران سنة ۱۳۰۱ ه ٠‏ وإلى طهران مرة ثانية بعد 
ثلاثة أعوام »> وللهند مرة ثالثة سنة ۱۳۱۸ ه . وكل هذا شجع 
الستشرق «فورجت » - Forget‏ - على بذل الجهود لطبعها في 
لیدن « Leh‏ في القاهرة باشراف الدکتور سليهان دنيا سنة 
مء ومن الملاحظ أنه ضمنها شروحات الطومي والرازي 
معا » Gla‏ إلى ذلك أن الباحثة الإفرنسية «غواشون» 
Goichon _‏ - قد ترجمت الأصل إلى الإفرنسية مع إشارة إلى 
شرحي الطوسي والرازي . 

إن هذا الاهتيام بهذا الكتاب لم يكن ليظهر لولا رغبة الباحثين 
والمهتمين بدراسة الصلة التي تربط نصير الدين الطومي بابن سينا » 
ولكن هذه الصلة لم يفصحوا عنها تمام الإفصاح بل ظلّت مقتصرة على 
قلة من الباحثين » وعلى غيرهم من لم تكن لديهم الشجاعة للدفاع 
عن آرائهم ومعتقداتهم . 

ومهما يكن من آمر . . فنصير الدين الطوسي de‏ من ينبوع 
الدرسة السينونية منذ صغره وكأني به أراد إعطاء فكرة عن التيار 
المعاكس e‏ وإظهاره على حقيقته بأنه لا يمثل الفلسفة » وليس له أي 
اتصال مها » ومن جهة أخرى ليدلل على أن العصر الذي كان فيه › 
ما انفك يشكو من عدم وجود علماء يمتلكون القدرات والكفاءات 


۳۹ 


ليتبوأ مراكز الفلاسفة الإسلاميين الأولین » فالفلسفة أو أي فن من 
الفنون Y‏ يكون خالداً Y‏ إذا كان واسع الأفق » بعيد الخيال ۰ 
وقريب من الموضوعية والعقلانية . 

لقد عرفنا أن هؤلاء الأدعياء كانت لهم القدرات لكي يتكلموا 
ويخطوا على الصفحات الأقوال OLY,‏ والأحاديث والصادر والكلام 
Gal‏ » ولكنهم عاجزين أن يصلوا إلى مرتبة الفلاسفة ۰ لهذا فإن ما 
كتبوه من نقد وتحليل لا یتعذی حدود الكلام السفسطائي الذي 
يروقك ظاهره ‏ ويحرقك باطنه » وقد تكون العاطفة العشوائية 
الضطربة التي تثيرها النفس ال لجائشة بالأخطاء هي التي تتحرك وتقف 
بوجه الحقيقة والخير والجمال . 


قد يستطيع الفكر الأصيل أن يحول المادة ا إلى gle‏ 
حية مشرقه rá‏ وتتألى » وتکشف الأستار ke ls‏ وراء oper‏ 
والإلحامات e‏ فمثل هذا الفكر نراه لدى الفلاسفة الخالدين e‏ ولا نراه 
لدى بعض التادبین أصحاب الأقوال الجوفاء الذين یسخون - 
ويشدهون وينتحلون ويرجعون بالفكر إلى الوراء » ولكن لا بد أخيراً 
من زوال الزبد » فاطوهر هو المقدر له البقاء رغم العواصف 
والظروف التي كثيراً ما تهب عاتية بوجه علماء الحياة ‏ والانسانية 
والوجود . 

إن كتاب « الحصل » الذي طرح فيه « فخر الدين الرازي » 
بعض أفكار المتقدمين من المتكلمين والفلاسفة » ثم نقدها نقداً 
جارحاً » وتصدّى لابن سينا فخصه باکر قسط من النقد » وعندما 
انبرى نصير الدین الطومي لوضع کتابه الشهور « تلخيص الحصل a‏ 
فقد قصد تثبيت قواعد الفلسفة وإظهارها بمظهر يختلف عن مفهوم 


ge 


الرازي الذي نحا منحى علاء الدين في كلامه » وجعله قائماً عل 
أساس التوفيق بين الدراسات الدينية وعلم الكلام » وكل هذا انطلق 
من مفهوم بعيد عن الفلسفة » وخارج عن ells‏ كا يرى 
الطوسي e‏ وكا يؤيد ail‏ انطلق من Shel‏ شيخ متفقه » كان هدفه 
الدفاع عن قضية دينية معينة لا تمت إلى الفلسفة بصلة ‏ فالعداء 
للفلاسفة ومحاربتهم وإبطال آراءهم مبادىء كان يعتنقها الرازي 
ويدافع عنبا . وربا سار JA‏ على هذا النیج » بالرغم من 
استيعابه للفلسفة ولقواعدها وأصوها . 

إن البون الشاسع بين ما يهدف إليه الطوسي e‏ وبين مقاصد 
الرازي » ولا يكن التشبيه . فالطوسي كان يرمي إلى إحياء 
السينونية » وجعلها القاعدة الأساسية للفلسقة  dxf len‏ الرازي 
على عانقه ابطاها » وتكفير القائمين علیها e‏ وقد flo‏ الطوسي على 
فهم عمیق للفلسفة السينونية . des‏ براعة في فهم رموزها 
وأصوها » وعلى هذا فانه عکس صورة ابن سينا الوزیر ورجل الدولة 
الذي ارتدى ثياب العالم والطبیب والفیلسوف والوسوعي الذي فرض 
عليه واقعه التفوق في كل شارة وواردة من علوم الأولين والآخرين . 

من المعلوم أن نصير الدين الطوسي كتب « تلخيص المحصل » 
سنة 574 ه . أي قبل وفاته بأربعة سنوات ‏ وبعد ثلاثين عاماً من 
رده على شرح الرازي فخر الدين لكتاب « الإشارات والتنبيهات » 
والمعنى أنه كتبه بعد أن ناهز الثانية والسبعين » ومن الغريب جداً أن 
أكثرية الناس في تلك الفترة كانوا يعتبرونه من الشيعة الوثني عشرية » 
والحقيقة فإننا لا ندري ماذا نقول عن رجل ١‏ إثنى عشري » يتوجه 
راغب وطائعآ لكتابة كتاب هو من صميم السينوية « الاسماعيلية » 

۱ 


مضافاً إلى ذلك مؤلفاته الأخرى التي وضعها في قلعة « Mic‏ 
عندما كان يقوم بمهمة « داعي الدعاة » للدولة الاسماعيلية النزارية › 
DÍ‏ يستحق هذا الموضوع النظر والاهتمام » وإعادة التفكير في كل ما 
ذكر عن هذا الفيلسوف الكبير الذي ضاعت حقيقته عن الناس . 

إن كتاب « الحصل » قد طبع في القاهرة سنة ۱۳۲۳ ه . 
ولابد من الإشارة إلى أن « ابن خلدون » كان له الفضل الأكر 
بتعريف الطوسى في الأوساط العلمية في المغرب » وقد كتب كتاباً 
سه « لباب المحصّل » وذكر أنه خص فيه تلخيص الرازي وتعليقات 
الطوسى » هذا . . . ومن الجدير بالذكر أن نسخة فريدة منه موجودة 
في مكتبة « الأسكوريال » بإسبانيا » واعتقد أن ظهورها وتحقيقها 
يلقي الأضواء على قضايا مجهولة نحن بأمس الحاجة إليها . 

Uf‏ کتاب « التجريد الصغير» فهو من أقدم الكتب الفلسفية 
التي انتجها الطوسي على الإطلاق e‏ وخاصة في موضوع علم الكلام 
الذي دافع عنه الطوسي . وأراده أن يكون خاليا من الشوائب 
والزيادات التي تعمد إضافتها المتكلمون المسخرون لخوض المعارك 
مع الدارس الفلسفية بتشجيع من المؤسسات الدينية » وبمعنى أصح 
فان الطوسي تون من كتابة تعزيز مبدأ تجريد الكلام من الزيادات 
والشواب » وتجريد الاعتقاد Lal‏ من کل ما من شأنه فساد 
وإنحراف . 


)1( «ألوت » قلعة كبيرة في جبال البرز شمال غرب قزوين . بناها حسن الداعي 
للحق البويبي سنة ۸۱۰ م احتلها « حسن الصباح » وجعلها عاصمة لدولة 
الاسماعيلية النزارية وذلك سنة ٠١4٠‏ م . وهي كلمة فارسية معناها y‏ عش 
العقاب » وقيل إن اسم الموت مشتق من فعل مات يموت . 


3 


أجل. . . لقد عرف الأوروبیون الطوسي وحظي بتقديرهم 
واعجایهم » وخاصة طبقة العلیاء والفکرین والستشرقین . . 
قال عنه « جورج سارتون » - «il - Georgr- Sartoun‏ أعظم علماء 
الاسلام » ومن آکبر ریاضیهم . 

وقال عنه کارل بروکلیان : Carl- Brockimann‏ : 

إن نصير الدين الطوسي آشهر علاء القرن السابع » وآشهر 
مژلفیه على الاطلاق . 

وقال و . ایثانوف : W. Ivanow‏ : 

إن الطوسي بدأ إسماعيلياً ies e‏ حتی آخر حياته مواظباً على 
خدمتها وعاملا ‚u‏ ولا أشك 4 أن والده كان من كبار دعاة 
delo lo Y!‏ ف بلاد فارس 6 وإليه يرجع الفضل d‏ توجيهه الوجهة 
اللإساعيلية الفلسفية . 

ونقل « القمي » عن « ابن المطهر » قوله : 

إن الطوسي كان أشرف من شاهدناه في الأخلاق » وقد يكون 
للدور السياسي الكبير الذي كان يضطلع فيه بعد فتح المغول لبغداد 
أكبر الاثر في ترك الآثار للناس عن شخصيته الكبرى وسلوكه مع 
أعدائه واصدقائه . 

وذكر « مؤيد الدين العرضي » في مقدمة كتابه ٠‏ شرح آلات 
مرصد مراغة q‏ فقال : 

العام الفاضل المحقق قدوة العلاء وسيد Sal‏ وأفضل علياء 
الاسلامیین بل والمتقدمين » وهو من جمع الله سبحانه وتعال فيه من 

er 


الفضائل والناقب وغزارة العلم والحلم وجزالة الرأي وجودة البديية 
والإحاطة بسائر العلوم . 
ولا بد من القول في خاتمة المطاف : 


بأن الفلسفة وما يتفرع عنها عرضة لأقوال عديدة ومباحث 
تتشعب وتتجزأ وخيال واستنتاج يلقيان بظلهیا وثقله| على الوافع 
والمواقف فيحجبان النور عن الأنظار ويبعدان الحقيقة عن العيان . 

إن المرض العضال الذي طالا شكونا منه بالأمس . والذي 
نشکو منه اليوم ما زال وبكل أسف ينمو ویترعرع وبنخر عظامنا 
وينفث سمومه في نفوسنا . . . هذا الرض الوبیل ما انفك يأخحذ 
طريقه إلى العقول بحرية Olly‏ » ویتمثل في اعتماد الباحثين 
العاصرین الذين يكتبون تاريخ رجال الفکر الاسلامیین الاوائل ۰ 
على كل ما دونه وسجله المؤرخون القدامى من أخبار وروايات 
وموضوعات » ليست بمجموعها إذا ما أردنا أن نعطيها حقها من 
الوصف الا جموعات وهمية من الخرافات والأساطير الفارجة عن 
محيط العقل » ومن المؤسف Gee‏ أنها ألقيت على الساحة العامة 
بعناية » وتركت مشاعاً بين أيدي الناس دون تفسير أو جلاء » فجاء 
المعاصرون من الباحثين وأخذوها على علاتها دون أن يكلفوا أنفسهم 
عناء دراستها أو تحليل أسبابها ودوافعها » وكذا أجبرونا على العودة 
إلى نقطة البداية » ندور في حلقتها المفرغة » ونفتش على الحقيقة 
الضائعة في CLL‏ الأزمنة فلا نجدها e‏ فنسال ونرفع صوتنا We‏ 
بالنداء » ولکن لا حياة لمن تنادي » وحبذا لو آننا وهبنا القلیل من 
الحكمة وا لتجرد والوعي . وأزيلت من نفوسنا الرواسب الكثيفة 
المتسربة من ظلات القرون السالفة e‏ إذن لعثرنا على الدلیل الذي 

3 


يقودنا إلى امدف e‏ ولاجتزنا المصاعب والعثرات التي Les‏ ما عافت 
وتعوق سبيلنا » وتمنعنا من الوصول إلى ربوع dle‏ الخير والعرفة . 

إن كل ما نتمناه ونتوخاه أن لا نتهم بالتزمت والتعصب 
والانحياز » وأن يساعدنا الله على إعطاء صورة صحيحة عن 
SS‏ ن المراحل 
التي مرت فيها يها » وعندئذ ربا GE‏ أركان الوضوع موطدة » ودعائمه 
BET ALT‏ 

ما لا dle‏ للريب فيه . . . أن الژرخین القدامى الذين آرخوا 
التاريخ الفكري للعرب وللمسلين » عاشوا في ظروف كانوا فيها 
خاضعين لسلطة ملوك وخلفاء نزعوا عن وجوههم الأقنعة » ونزلوا 
إلى ميادين الظلم والبغي ليحاربوا أو ليقتلوا كل من لا يقول قوهم 
ويؤيد عقيدمهم وسلطاهم ٠‏ ووصل الأمر لديم ¢ بأن كل تاريخ أو 
مقالة أو كتاب لا يعبر عن أفكارهم زمعتقداتهم ويتناول بالسباب 
والشتم والكذب أعداءهم . يجب أن لا يُنشر » والويل لمن يوصله 
إلى أيدي الئاس » وأمام هذا الواقع يكون الاخذ بهذا التاریخ ‏ أو 
التصديق بوقائعه متنافیاً ومبدأ الباحث hall‏ خاصة . 
هذا . . . وقد ظهرت للعيان في تلك العهود شطحات جامحة وآراء 
قلقة تخرج في مجموعها عن دائرة العقل والحقيقة . فكيف نصدقها 
على العمياء دون تحكيم العقل ؟ وهل لام إذا ما أنكرناها » ودعونا 
إلى عدم تصديقها والأخذ cle‏ سيا ونحن في عصر الحريات 
والمدنيات والاكتشافات العجيبة ؟ . 


إن عصرنا هذا ليس عصر الفلاسفة » وخاصة لدی الامة 
العربية في مشارقها ومغاربما » وهذا ما يجعلنا نتجه إلى ما تركه لنا 
go‏ 


فلاسفتنا العرب الأقدمين الذين حفظوا الشعلة المقدسة من العلوم 
الإنسانية الي خلفها فلاسفة الإغريق ومنهم : سقراط ‏ 
وأفلاطون e‏ وأرسطو » وسلموها بعد أن استفادوا وأفادوا منها إلى 
فلاسفة أوروبا كا هي مشعة مضيئة ومن حسن الحظ أن فلاسفة 
الغرب حفظوها ولم يسمحوا لأحد أن يعبث بها أو يحور وقائعها . 
ام أجدادنا ف الفكر والعقل > ob‏ هم في ميادين العلم 
جولات aay‏ وذكريات عزيزة . . . أجل .. . لقد كان طؤلاء 
الأجداد Lua‏ على العلوم الإنسانية » فهم الذين hue‏ حیاتهم وهم 
في صحرائهم > ووقفوها على هدف واحد هو المعرفة » والدخول إلى 
عالم العقل والنفس وما وراء الطبيعة » وهذه المعرفة التي نشروا 
مبادئها جاء عن طريق القلم والقرطاس وليس عن طريق السيف . 
إن النوابغ من الكتاب والمؤلفين » عملوا Tal‏ على إحياء سير 
الاقدمین من العلیاء » والاشادة بذکرهم > » ونشر آثارهم er‏ 
وتفسيرها kl, e‏ نجد فيلسوفاً bil‏ 4 وله « مثل «del‏ من 
هؤلاء of Si‏ الأقدمين de‏ حذوه » وينسج على منواله ٠‏ ويستضيء 
بنوره » وهذا بعكس المجددون عندنا الذين يذمون كل قديم » 
ويعبدون كل جديد » وكأني بهم لا يعرفون أن من لا قديم له » لا 
جدید «ae‏ وآن Jal‏ والشرف يرجعان إلى عراقة الاصل ‏ ولا 
آدري كيف يكون هم عیاد » دون أن یتصلوا بآثار الأجداد » والأمة 
التي لا ماضي ها 3 لا حاضر ولا مستقبل . 
الرازي IA‏ ومدرسة الأشعرية 


عاش SA‏ في القرن الرابع للهجرة . وأدرك مطلع الخامس e‏ 


11 


وهذا العصر لم يخرج عن كونه نسخة طبق الأصل عن العصر الذي 
سبقه e‏ أو بلغة أصح هو امتداد للقرن الثالث هجري بالنسبة للعلوم 
والآداب e‏ وغير خافب of‏ ذلك العصر شهد بروز دعوات دينية 
عديدة وقيام مدارس وأنظمة فكرية لم تلبث of‏ نزلت إلى الساحة 
لتخوض معركة الوجود الكبرى » وني يد كل واحد من أعضائها 
منهاجاً مقرراً ومدروساً > ويدف إلى الوصول إلى التفوق والسبق في 
استقطاب الطلاب والدعاة التي تنحصر مهمتهم باستقطاب الوزراء 
والأمراء والحكام . 

أجل . . . كانت هناك أنظمة فكرية تتصارع وتخوض أعنف 
المعارك الكلامية » وأهمها النظام الفكري « الإساعيلي » ومدارس 
« العتزلة » و« الأشعرية » و« القدرية » و« الصوفية » وغيرها من 
الأنظمة الفكرية التي تسلحت بالکلام والنطق والحديث والآيات » 
ثم اتخذت من هله الواد سر e ¿Lin‏ وقطع ألسئة الأعداء » 
والتفوق في مضمار العلوم التي تقرب الطلاب ¿ وترضي الحاكمين . 


وجاء SA‏ ليشهد هذا الصراع e‏ وليشارك فيه » ولكنه لم Y‏ 
إلى السبيل مع كل أسف . فضاع في fale‏ الحياة متعرضاً لعوامل 
مضنية وقاسية » وهكذا عاش في فراغ لا یلك ll‏ للتعبير Le‏ 
يعتقد به › ولا يستطيع أن يجابه الحكام الذين فرضوا عليه اعتناق 
ar‏ معين يلاعم أهدافهم وتطلعاتهم » وعندما أقول ذلك أؤكد بأن 
« الغرّالي » لم يكن « آشعریا » ولا « صوفيا » وإنما كان مجموعة من 
العقائد المتناقضة التي تذهب في تأويلاتها مذاهب شتى . 

ما لا شك فيه . . . أن الغژالي ۸ يكن فیلسوفاً «Glas‏ ولفا 
كان LS‏ دينيا بالفطرة » وأنه اتخذ من العلم والعقل ¿Ay‏ ذاته 

tV 


وسيلة للوصول إلى الحال التي هيأته له الطبيعة » على أن هذا لا يمنعنا 
من القول alae ob‏ لدی مروره بالفلسفة أفادها واستفاد منها » وهذا 
یظهر في مؤلفاته «مقاصد الفلاسفة » و« إحياء علوم الدین » 
ور تبافت الفلاسفة » » ومن جهة انية فانه كان دائم الحنين والشوق 
إلى الدرسة الأولى التي تعلّم فيها المبادىء » وکان على الذين درسوا 
a!‏ أن لا يفعلوا هذه الناحية المهمة في حياته . 

في ذلك العصر كان العام الإسلامي منطبعاً بطابع العلم 
والفلسفة » تطغى على دائرته الفلسفية وجتمعه الأدبي دعوات جديدة 
الحدود > فتلك الخلافات كانت (A‏ في أغلب الأوقات عن نطاق 
المناقشات الوجاهية d‏ النوادي والمراكز العلمية لتتطور إلى بيانات 
مستفيضة تبرز على صفحات الكتب والرسائل ثم لتتحول إلى As‏ 
يستعمل d‏ ميادين الدعاية كادة للترغيب والإقناع واستقطاب 
المؤيدين والأنصار » وكان أتباع هذه الأنظمة يعبرون فيها عن الآراء 
والناهج ومبادىء العقائد e‏ والنوف يكاد dag‏ آلسنتهم » ومن سوء 
L>‏ العلماء ودعاة المدارس الفكرية أن الحرية ف التعبير عن الاراء 
وعن علاقة الفلسفة بالدين » ودور العلياء في البحث ES‏ مفقودة 
ومحدودة . 

ae‏ لم يكن هناك فلاسفة » وقد تكون الأسباب 
والعلل كثيرة وأهمها : أن الحاكمين شنوا حرباً شعواء عليهم e‏ لأنهم 
رأوا فيهم أدوات قد نطيح بعروشهم وقواعد حكمهم > وتعقيباً على 
ذلك نقول : 

إن العبقرية تنمو » والفلسفة تزدهر » والعلم يسمو حين تتوفر 

1۸ 


الحريةء والعقم والجهل والفراغ والقلق يولد ويكبر ويتوالد عندما 
يفقد الأمن وتنعدم الحرية . 

ما يدعو إلى الاستغراب ... آننا ما زلنا حتى اليوم نض 
الفلاسفة في صف رجال الدين » وبالعکس . أقول هذا Laila‏ 
المقالات والبحوث التي يكتبها بعض الباحثين عن ¿es GA‏ 
الرازي فخر الدين e‏ من فلاسفة الإسلاميين الکبار » وکا pur‏ 
لم يفهموا حتى الآن معنى dels‏ فيلسوف ولا ما يعنيه معناها » cindy‏ 
غريباً فعدد هذه المجموعة لا gar‏ في هذا العالم الطافح بالعب'. ب 
والغرائب » ومن الجدير بالذكر أن هولاء أصبحوا OW‏ اصدعاب 
الشأن الأول في مجالات العلم والأدب والبحث . 


لقد ذكرنا ob‏ الصراع استمرٌ بين الفلاسفة من جهة › 
وا متكلمين من جهة أخرى انطلاقاً من عصر N‏ وقد استمر 
حتى عهد فخر الدين الرازي ونصير الدين الطوسي . ولخننا نری في 
نباية المطاف تقارباً من جانب واحد دون أي تفاعل » des‏ سبيل 
JUN‏ فان مباحث NEIN‏ التي اعتيرها بعضهم فلسفية لم تكن سوى 
أطروحات كلامية ربا يكون قد اندمج بالفلسفة من طرف واحد في 
ذلك العصر e‏ أو ربا توجه في اتجاهها مستقلا عن الفلسفة بوجه 
العموم » ويبدو آنا لم تستطيع استيعاب علم الكلام LE‏ بالرغم من 
إدخال المنطق في مناهج المتكلمين e‏ وعلى العموم فان علم الكلام لم 
يخرج عن كونه مجموعة أبحاث وتفسيرات وشروح ندور كلها حول 
قضايا الدين » فمعنی الكلام هو كلام الله ذهاباً مع الإيمان بأن ما 
ورد في الكتب السماوية نما هو كلام الله e‏ والمسلمون یعتقدود Ob‏ 
الكتب السماوية منزلة من عند الله . 


£4 


من جهة ثانية » فقد يكون له نظريات فلسفية يعتمدها أتباعه 
ومعارضوه » ولكن الحقيقة تأ الا أن تؤكد at‏ لا بخرج عن كونه 
شرحاً وتفسيراً للسور AN‏ القرآنية a‏ 
ولكن هذا العلم تطور أخيراً » وأصبح Lalo‏ ضح المعالم » مستقلا 
يتجادل به الناس عبر الكتب . 

ومهها يكن من أمر . . . فان بين علم الكلام في الإسلام وبين 
الفلسفة جامع وثيق alte‏ الاتجاه العقلي » واعتماد الحجة والنطق 
والبرهان سبيلا EAS‏ الحدف » غير أن التجربة « الكلامية » تختلف 

عن التجربة « الفلسفية » اختلافاً كبيراً . 

إن الکلام كما يرئ ابن خلدون علم یتضمن الحجة عن العقائد 
الؤيمانية بالادلة العقلية » والرد على المنحرفين في الاعتقادات عن 
مذاهب أهل السلف والسئة » والفلسفة تعلیل بالأنظار الفكرية 
والأقيسة العقلية » وترتيب الأدلة واحجج لتحصيل ملكة الحودة 
والصواب في البراهين » فالمتكلم مثله مثل محام يدافعم عن الإسلام » 
ويذود عن حياضه » ويحاول ما استطاع إلى ذلك سبيلا » والفيلسوف 
باحث ge‏ مدقق يرتب الأدلة والحجج e‏ وينظم الأقيسة والبراهين 
ثم يطلق الحكم على ما يجده حفاً في نظره کقاض, . 

أجل . . . لقد نشأ « علم الكلام » من طبيعة الدين الإسلامي 
ذاته » وقد ذكرت في أسباب تسميته آراء كثيرة منها أنه سمي علم 
الكلام » OY‏ أهم مسألة وقع فيها الخلا ف في العصور الأولى مسألة 
كلام الله وخلق القرآن فسمي العلم كله بأهم مسألة فيه . . . وهو في 
طرق استدلاله على أصول الدين آشبه « بالمنطق » في تبنیه مسالك 
الحجة في « الفلسفة » فوضع للأول اسم مرادف للثاني e‏ وسمي 


Oe 


ر LYS‏ » مقابل كلمة « منطق » والدليل وجوده في عصر الآمون » 
وقد استوى على مثيره » وأصبح شیوخ « المعتزلة )(۲۱ يستأثرون 


)1( العتزلة : في المعتزلة تجتمع باعتبار حصيلة الآراء التي دار حوها dal‏ بين 
الجيرية والقدرية والمرجئة 3 واستند فيها الهج الفكري 
نقطة انطلاق السنة المتفلسفة « الأشعرية » ومعتمد الفلسفة |S‏ أعوزت 
الفلاسفة وسائل التوفيق بين العقل وظاهر الشرع . 
وللمعترلة ll‏ كثيرة منبا ما ple ga‏ مثل العتزلة وأهل العدل والتوحيد وأهل 
الحق » ومنها ما هو حاص بحسب ما يُعزى إلى فرق الاعتزال من آراء مثل 
القدرية واللحهمية والوعيدية والمعطلة » أو كمجموعة الأسماء التي ذكرها 
المقريزي وهي الحرقية لقوشم الكفار لا بجرقود إلا مرة و« المنفية » لقوهم 
بفناء SLI‏ والنار » والواقفية لقوهم بالوقف في خلق القرآن واللفظية لقوهم 
بان ألفاظ القرآن مخلوقة لقولهم الله تعالى في كل مكان » والقبرية لانکارهم 
عذاب القبر . 
والحق أن آصول الاعتزال التاريخية ترقی إلى عهد قدیم > فقد ولد في الدينة 
قبل وفاة HALL‏ الثاني عمر بن الخطاب رجل شهیر جمع في نفسه علوم زمانه 
وعلّمها با أوتي من طلاقة وبيان هو « الحسن البصري » الذي كانث له في 
البصرة مدرسة يرتادها كبار المثقفين وكانت تثار في جالسه كبرى المسائل 
اللاهوتية . وقد نما الاعتزال داخحل الدرسة على ید « واصل بن عطاء » 
ور عمرو بن عبید » » فنجح واصل في جمع عدد غفير من الانباع حوله » 
وارسل دعاته إلى الامصار e‏ وکلفهم ببث الدعوة في سائر الطبقات حتی 
انتشرت آراء العتزلة لدی خلفاء کبار كال امون والعتصم والواثق » كا 
انتشرت لدى سواد الشعب والعجائز في البيوت . ولكن الاعتزال شأنه شأن 
سائر محاري الكلام لا يؤلف مدرسة واحدة تامة جامدة متسقة » بل إنه قد 
تطوّر Say‏ بأدوار مختلفة » وانبثقت عنه فرق عديدة حسب قول « البغدادي » 
تبلغ عشرون فرقة كل واحدة تكفر سائرها « ولكن من الأصح أن ننظر إلى 
هله الفرق نظرتنا إلى أغصان دوحة واحدة نمت على تفاوت بحسب الظروف 
والأوضاع » ولكنها لا des‏ بالتناقض وهي كالبؤر التي تبث الاشعاع dll‏ = 


اه 


بدعوی أن الكلام هم دون سواهم 3 وهذا الادعاء lowe‏ القول ob‏ 
علم الکلام معناه « الفقه في الدين » وهو نظیر « الفقه في العلم » أو 
علم القانون . 


هناك رأي ob‏ آقدم المتكلمين هم « المعتزلة » » وهناك رأي A‏ 


بان « الاشعري » هو مؤسس علم الكلام ¿Sy colar‏ هذان 
الرأيان بعيدان عن الواقع » OF‏ علم الکلام كان موجوداً قبل 


في کل اتجاه » وهذه البؤر تتعاقب على الاغلب » ویحمل كل منها اسم الرئيس 
الذي يدير المركز ويشرف عليه » ومن الجائز أن تلم لامة خماطفة بتاريخهم 
وبتطورهم Sas‏ أن تاریخهم مر بأدوار ثلاث هي دور التكوين » 
والازدهار » فالانحطاط . 

من أقطاب هذه الحركة : الحسن البصري » واصل بن عطاء » BI‏ 
النظام . الجاحظ » الخياط » البلخي » أبو الحسن الأشعري ؛ البصري » 
النيسابوري » الزغشري . 

. . تطور المعتزلة الفكري فبالامکان القول بأنها على مرحلتین أساسيتين‎ Ul 
مرحلة العتزلة الكلامية » وهي مرحلة الدفاع عن الإسلام والرد عل‎ ۳ 
خصومه والتبشير به ثم مرحلة المعتزلة المتفلسفة ¿ وهي مرحلة مناهضة‎ 
الخصوم المثقفين باعتماد المنطق والفلسفة » ولكتهم أخيراً أحبوا الفلسفة‎ 
وصاروا يعظمون فلاسفة اليونان » كا فعل اخوان الصفا وحرصوا‎ » lel 
: على اظهار الاتفاق بين الفلسفة والدين . وللمعتزلة : أصول هي‎ 

التوحيد » والعدل » والوعد والوعيد » والأمر بالمعروف والغبي عن المذكر . 
آما مبادئها فتتلخص : 

. ما جاء في القرآن من تعاليم‎ EL هي حركة اصلاح ديني تسعى إلى‎ - ١ 

. هي حركة دفاعية ضد الفرق التی قاومتها وخاصة الملاحدة‎ ١ 

; هي حركة منطقية ضمت عدداً من أصحاب الفكر في الإسلام‎ Y 

؛ - هي حركة عقلية تعتمد على التأويل العقلي » وتحولت أخير] إلى الفلسفة 
عندما سيطرت على الدولة . . . وهذا سبب انسحاب الأشعري منها . 


oy 


انشقاق « واصل بن عطاء » مؤسس فرقة الاعتزال . 

وجملة القول : فإن المتكلمين جماعات وأفراد يتفقون كلهم في 
الإنصاف بدعوى دفاعهم عن الدين » وتذرعهم بامتلاك ناصية 
الحق . 

ونعود إلى الحديث عن N‏ . فنقول : 

بعد ابن سينا لم نسمع بفيلسوف إسلامي أجمعت الناس de‏ 
اعتباره من الفلاسفة Sy‏ نصير الدين الطوسي » أما أولئك الذين 
توهموا اد نم فلاسفة ‏ أو الذين أطلق عليهم هذا N‏ م جزافاً » فلم 
يكونوا من الفلاسفة بشيء » ولكن بالإمكان cll‏ من ello‏ 
الكلام أو الفقه أو الدين لا أكثر ولا أقل . 

كان الغزّالي من المفكرين الكبار الذين عاشوا مراحل الشك 
والقلق والمس والضياع وفقدان الأمل بكل ما حوله » ومن E‏ 
الواضح أنه كان يخفي في داخله آراء وآراء لم يكن يمتلك الجرأة de‏ 
الافصاح عنها » ويبدو أنه آثر أن يدفنها معه » وکل هذا سببه الوسط 
الذي عاش فيه 6 والذي حتم عليه الخحضوع مرغماً للتيار الذي كان 
يفرض عليه سلوك سبيل لم يكن يرغب في سلوكه . 

لقد ذكرنا of‏ الغزالي « الأشعري » هاجم الفلاسفة في كتابه 
« التهافت » وهکذا فعل « فخر الدین الرازي » « الأشعري » 
أيضاً « وأرجح أو مجومهیا هذا انبعث من مبدأ أقل ما يقال عنه إنه 
جاء لإرضاء من يعيش في ظلهم من الأشاعرة الأقوياء الذين يقولون 
بأن الدين يجب أن يبقى فوق الفلسفة يستخدمها حسب أهدافه 
ومراميه » أو بلغة أصح إن الدين هو الفلسفة بمعناها الصحيح » وقد 


oy 


يكون Stall‏ في كتابه « إحياء علوم الدين » جاء ليطهر نفسه على غير 

ما كانت عليه أمس » ولكن بعد فوات الأوان . + فهنا نشم riley‏ 
الفلسفة تفوح من كل صفحة من صفحات كتابه الذکور » بینا في 
كتب الأمس ‏ کالتهافت مثلاً » لا نرى فيه أي أثر للفلسفة » وكل ما 
نراه هجوماً عليها « وعلى من يقولون با » فاذا علينا أن نقول بعد 
هذا التناقض ؟ قد يكون الجواب هو أن الغزالي عندما كتب التهافت 
وغيره من الكتب المجومية كان يعيش تحت حكم الدولة الأشعرية 
المتمثلة في خليفة بغداد العباسي » وفي الوزير نظام الملك . ما كتاب 
« إحياء علوم الدين » فقد كتبه عندما كان يمتلك حريته في دمشق . 


لقد مر معنا أن ISI‏ كان ملازماً « للجويني » وأنه تلقى 
العلوم عليه دوفا رغبة > وافا اضطراراً > والجويني كان من 
« المعتزلة » ثم اعتزل » وأصبح y‏ أشعرياً « متحمساً مدافعاً » ومن 
الطبيمي أن Li‏ خطة هجومية ضد الجراعة التي اختلف معها » لهذا 
فان تلميذه Ja‏ عندما هاجمهم كان قاسياً في هجومه إرضاء لمعلمه 
الجويني » ويكني أن يكون قد سوی بینبم وبين « القدرية » وانتقد 
آراءهم في مسألة الحسن والقبح » ds‏ مبادیء العدل والتوحید 
والوعد والوعيد » وني هذا دليل دامغ على أن الغزالي كان مضطراً 
وملزما أن يتبنى آراء معلمه » ويسير على نفس المخطط الذي رسمه 
دون أن يتمكن من الإفلات من الشرك المنصوب حوله » وهذا ما 
al,‏ له wide‏ الضمير بالإضافة إلى عدم التوازن في تفكيره وني عقله 
الذي أصبح مقر للهواجس والسويداء . 

ومهما يكن من أمر . . . فإن بين كتب JUAN‏ » كتاب ذكروا 
اسمه « المضئون به على غيره » وقد وصفه بعض المستشرقين Ob‏ 


of 


إعتراف SIA‏ فيه يشبه إلى حدٍ ما اعتراف « جان جاك روسو» de‏ 
أن هناك فرقاً بين الكتابين » فجان جاك روسو جاء اعترافه شاملا 
ent‏ شؤون حياته المادية والعنوية والعقلية » أما الغژالي فجعل 
اعترافه قاصراً على حياته العقلية والقلبية » وهو رسالة إلى صديق له 
وصفه بأنه أخوه » وقد جعل هذا الكتاب جواباً على سؤال توجه إليه 
من هذا الأخ فقال في إستهلاله : 

« فقد سألتني أيها الاخ أن أبث إليك غاية العلوم وأسرارها » 
وأحكي لك ما قاسيته في استخلاص الحق من بين اضطراب الفرق 
مع تباين الطرق والمسالك » وما استجرأت عليه من الارتفاع عن 
حضيض التقليد إلى يفاع الاستبصار . وما احتويته انیا من طرق 
Jal‏ التعليم القاصرين لدرك الحق على التقليد » وما ازدريته ثالث من 
طرق التفلسف » وما ارتضيته آخراً من طريقة التصوف » وما انحل 
Ul‏ في تضاعيف تفتيشي عن أقاويل الخلف من الباب الحق » وما 
re‏ عن نشر العلم ببغداد مع كثرة الطلب e‏ وما دعاني إلى 
معاودتي بنيسابور بعد طول المدة » . 

والظاهر أن SA‏ قاسی Les‏ للوصول إلى الحقيقة » وان 
ازدراءه الفلسفة لم يكن نابعاً من ضميره » ومن الواضح أنه حاول في 
حياته أن يكتشف أسرار كل طائفة بحرية مطلقة لا فرق بين GF‏ 
ومبطل » ومتسنن ومبتدع . 

هذا . . . وكان AST‏ الفلاسفة الذين جاءوا بعد SIA‏ » وفي 
جملتهم « ابن رشد » يعتقدون أن الغزالي عندما هاجم الفلاسفة لم 
يكن خلصاً في قوله » وإن الخلاف بینه وبين الفلاسفة كان على نقاط 
محدودة . نما آراد الطعن عليهم في سائر النقاط لتزداد ثقة السئة به » 


ولبرضى عنه الذين كانوا على رأس السلطة . وقال موسى بن 
تاربون : 

بعد أن ذكر رأي ابن رشد السابق في بداية شرحه على المقاصد : 
إن الغرالي كتب بعد الفراغ من تأليف « التهافت » رسالة صغيرة » لم 
يعلم بها إل بعض المقربين » وفيها ردود على ما وجهه من النقد إلى 
الفلاسفة » وان هذا الكتيب يسمى « رسالة » وضعها الغزالي بعد 
التهافت ليكشف عن فكره للحکیاء » وفيها مقاصد القاصد- 
واللبيب تكفيه الاشارة - . 

Gy‏ الکتاب هذا u‏ أهمية کبری » ولکن لغتها 
عويصة الفهم على العامة » وقد استهل SI‏ هذه الرسالة في 
الدوائر العليا وحركاتها ونفوسها . ثم تكلم في المحرك الأول de‏ 
صفاته ¿ لم تكلم في النفس » وليس في هذه الرسالة أثر ae‏ 
الفلسفة كا في التهافت . Uf‏ يقيم الأدلة وكأنه sof‏ الحكاء لا 
كالمتكلمين e‏ وفوق هذا فإنه يثبت بالحجة العقلية أموراً بالایات » 
حاول نقضها في التهافت » ۳ یقول في هذه الرسالة مع الفلاسفة 
بأزلية الزمان وحرکات الدواثر الس‌اوية › by‏ ختام هذه الرسالة يحرم 
اغراي م عليها إلا لمن هم من أهل النفوس القويمة والعقول 


من الجدير SUL‏ : إن أبن طفيل رغم تأبيده Aal‏ ذكر 
موضحاً اضطرابه وتردده في مبادئه نقلا عن كتاب « حي بن يقظان » 
في نبذة أوها : 

أنه Gs ll‏ باطنية لا يطلع عليها SI‏ فريق من الخاصة 
المقربين » وان هذه الكتب ليست فيا وجد في مكاتب الأندلس » 


ex 


وأهمها الكتاب « الضنون به » وهو موجود في صحبة أربع رسائل 
للغژالي في المكتبة الوطنية بباریس - أي المكتبة الأمبراطورية سابقاً 
تحت رقم « 8854 »ء dy‏ هذا الكتاب « الضنون به » أظهر SIA‏ 
اتفاقه مع | الفلاسفة على قدم «¿el‏ فهو يقول أيضاً كترهم بأن 
الذات العلّية تعلم الأمور Ve]‏ لا تفصيلاً أي تحيط بالكليات لا 
بالجزئيات » وإنها مجردة عن الصفات » ولكن بعض المؤلفين نفى 
نسبة هذا الكتاب للغزالي . 

وأخيراً » فلا بد من القول أن الغژالی كان أحد کبار علماء 
الكلام » وقد ذفع دفعاً إلى التصدي للفلسفة وخاصة فلسفة الباطنية 
فرد عليهم بمواضيع قدم العالم » وإثبات وجود الله والصفات والذات 
وحركات السماء وخلود النفس والبعث والحياة الأخرى ولكن هذا 
العام الكبير كان يعاني من الشك والخوف من كل شيء حوله كا 
ذكرنا . 


oy 


في ربوع الفلسفة 


منذ أن وُجد الانسان على ظهر هذا الكوكب » وهو یفکر با 
حوله » ثم Seal‏ تفكيره إلى هذا الكون الفسبح الذي يحتويه بسیائه 
وأقاره وشمسه وأرضه . وأخيراً » عاد وفكّر في نفسه . . . في صحته 
ومرضه ... في أكله وشربه ... في فوقه وتحته do...‏ نهاية 
المطاف أخذ يتأمل في الطبيعة ۰.. في صفائها وظلامها . .. في 
خيرها وشرها . فوجد نفسه أمام ine m‏ ومجهولة . . . فتساءل 
Sub‏ : من أوجد هذا الكون العجيب » وكيف تم » ities ly‏ 
يديره ويرعاه ؟ كما تساءل عن ذاته إلى أين تصير » وعن روحه dl‏ 
Dee‏ البدن ؟ هل تفنى مع فناء الجسم e‏ أم Lal‏ 
تبقی حية » ولكن أين ؟ وأسئلة أخرى كثيرة » ولکنہا edb‏ دون 
أجوبة شافية e.‏ ولد لدى الانسان أفكاراً وتساژلات wal‏ إلى ولادة 
ما یسئی « الفلسفة » ومنها انبثقت الدارس الفلسفية التي لعبت دور 
كبيراً في حياة الأمم : ۱ 


هذا ... ومهما يكن من آمر . . . فإن الأكثرية من الناس ظلوا 
على جهلهم بالفلسفة ومعناها وأبعادها e‏ حتى أن lll‏ أيضاً لم 


a4 


يعرفوا وقت ظهورها . ومتى أخذ الفكر البشري سبيل الایضاح 
والانتظام وما يتفرع عنه) من التعقل والتفلسف للمعرفة الحقيقية , 
وسعياً وراء الحكمة التي ترقى بالإنسان نحو السعادة واهناء . 
فالفیلسوف حکیم یط فکره Bah‏ عصره من جیع جوانبه ۰ وهو 
الذي یقرب عناصره بعضها من بعض » ویزجها مزجا يعي ما یقوم 
Yay‏ من اتساق وتناغم وانسجام »> فينشاً عن هذه الوسیقی الروحية 
تقالید فکر فلسفي يعتم أن تکامل عبر العقول والعصور . 

وعند ذکر الفلسفة لا بد من التحدث عن آدوارها ومراحلها وما 
طرأ علیها . فنقول : 

ri‏ الباحثون تاريخ الفلسفة » ومراحل التجربة الفلسفية إلى 
أدوار كبرى رئيسية » وذلك بحسب وجهة النظر الغربي التي اعتنقها 
الثقفون » وهذه الأدوار الكبرى ثلائة يضاف إليها الدور الحاضر . 
فالدور الأول من تاريخ الفلسفة في الغرب » هو تاریخ" الفلسفة 
القديمة « ويبدأ من وقت نشأة الفكر الفلسفي الإغريقي الذي انتهى 
el‏ 4م عندما أغلق الامبراطور « جوستينيان » مدرسة أثينا » 
شتت شمل fee‏ المذهب الأفلاطوني الجديد . أما الدور الثاني 
Re‏ فلسفة العصر الوسيط » وعصر النبضة » وفيه ازدهرت 
الفلسفة العربية الإسلامية بوجه خاص e‏ وانبتق من انتقالها إلى 
أوروبا الوسهام في alas‏ النهضة ¢ وهكذا git‏ انبعائها في الغرب e‏ 
حيث ظهرت على المسرح ظهوراً كان له أثره الحضاري العام . 

Uf‏ الدور الثالث فهو دور الفلسفة الحديثة في القرن السابع 
عشر » وقد استمر حتى مطلع العهد الحاضر . 

من الواضح ... إن الضيق والعناء اکتتف مولد الفلسفة في 

q. 


البلاد العربية والإسلامية » وكا رأينا فقد جاهد الفلاسفة جهاداً 
BLE‏ متواصلا d‏ سبیل تمايزهم واستقلالهم عن منازع الفقه 
والتصوف والکلام > Jos‏ الكفاح دأب هؤلاء الفلاسفة في المشرق 
والمغرب لأنهم آخذوا على عانقهم مقاومة انتصار التصوف والدارس 
الكلامية والفقهية على حركة العقل في شرق البلاد وغربما de‏ كل 
مكان . . . ولا بد من القول : 

بان الفلسفة لم تظهر بالعنی الصحيح في البلاد العربية 
والإسلامية ظهوراً حراً طبيعياً » tly‏ ولدت ولادة عسيرة e‏ فتطورها 
وتماؤها أصبحا محفوفين بالمكاره والصعاب e‏ ولئن حظيت في فترات 
الصحو العقلي بنفحات من التأیید والنجاح . فان الجو الفكر العام ۸ 
يزدهر ويأخل مکانه إلا في تلك الفترة » tc‏ لح ايه 
لازدهارها وذيوعها ذیوعاً Je‏ محدود الدی » وضيّق الافاق إذا ما 
قيس بازدهارها وذیوع flo‏ تیارات الفکر العربي ASIS‏ والفقه 
والتصوف والأصول . 

إن الواقع الذي نستطيع الاعت‌اد عليه » والأخذ به Way‏ على 
مواقف العداء والخصومة التي طالعت الفلسفة منذ ظهورها ‏ 
ولازمت مراحل تطورها وانتشارها » ولکن الکلام والتصوف والفقه 
والتشريع كلهم قد ارندوا حلة الدين الاسلامي e‏ وتنادوا على أساس 
الدفاغ عنه منطلقين من مسائلة وأقوال الناس فيه » وقد عالجوا 
جوانبه واعتبروا كل ما یقرلونه «بحثاً مشروعاً » ۳ أجاز هم 
ولاتباعهم السير في السبیل التي اختاروها من غير أن يتجرأ أحد على 
مقاومتهم بدعوى انبم لا يخرجون على الصراط المستقيم . أ 
الفلاسفة فقد لقوا في ذلك Ts Too‏ » وكان حتماً عليهم أن يعنوا 


5١ 


بالمشاعل الذهنية التي تختلج فيها أفئدة المواطنين » فيسبغوا على 
المسائل الفلسفية ثوب النظر الإسلامي « وهذا النظر العقلي المجرد 
الذي نسميه فلسفة عربية أو إسلامية بالعنی الدقيق تمییزاً له عن سائر 
جوانب الفكر العربي الذي ألمعنا إليها كجانب الفقه أو العقل العمل 
والكلام أو الدفاع عن الدين بأساليب الجدل والمنطق والتصوف . 

إن فلاسفة الإسلام اضطروا إلى الجهاد الأعظم في سبيل تقرير 
استقلالهم » وتأيبد إصالتهم عبر صلات خصامهم العنيف مع 
الفقهاء والصوفيين والمتكلمين e‏ ولا سيا أولئك الذین آثروا التقت 
من طائفة المتزمتين . 

Loy‏ يكن من أمر . . . فان حطوط التجربة الفلسفية العقلية في 
الإسلام امترجت بخطوط التجربة الكلامية في الفترة الأولى ونشأ عن 
هذا الزس ج الطبيعي Au‏ خحصب Os‏ العقل الاعتزالي امه ۰ وبين 
النظر الفلسفي العقلي » وقد Je‏ بأحسن ما لمكو أن يتجل به لدی 
فیلسوف العرب « الكندي » وقد آعقبه في مشرق البلاد الاسلامية 
» الفارابي » ثم جاء « ابن سينا » فبلغت الفلسفة أوج ازدهارها في 
الشرق » ولكن لا بد لي من معارضة هذا الرأي والقول : 

إنه من العروف لدی التعمقین في تاريخ الفلسفة الاسلامية أن 
«إخوان الصفا » هم أصحاب البناء الأول صرح الفلسفة العربية 
والإسلامية 3 بل هم Jal‏ موسوعیین فاموا بتجربتهم الانتقادية 
والفلسفية ۳ جعل هناك اختلافاً Talb‏ حول عقيدمهم » وبالجملة 
فقد وهبوا داثرتبم الفكرية إلى الناس جمیعاً » وأعلنوا حرصهم على 
اصلاح الجتمع ۳ ı‏ وصمموا عل البدء باخحتيار التلامیذ والأتباع 
من الشباب السالي العقول البتدئین بالنظر في العلوم والستجیبین 

1۲ 


لتعاليم المعلمين . 

هذا . . . ولا بد من الرجوع إلى المدارس الفلسفية القديمة › 
لندرس مبادئها ومقولاتها » ثم لنرى علاقة الفلاسفة العرب 
الإسلاميين ومدی تأثرهم چا وكل هذا يضفي على كتاب 
« المناظرات » حلة قشيبة » ويقرّب فهمها من الأذهان . 
المدرسة الفيثاغورية 


مؤسسها ورائدها « فیثاغوراس » - Phythagorc‏ . 
14۷-۲ -ق . م . 

هذا الفيلسوف اليوناني أول من وضع كلمة فلسفة ‏ إذ قال لمن 
نعته بالحكيم : لست حكيماً > فان الحكمة لا تضاف لغير UNI‏ 
وما أنا لا فيلسوف - أي حب للحكمة . 

تتلخص آراء المدرسة الفيثاغورية الفلسفية با يل E‏ 

إن مبادىء الإعداد هي عناصر الموجودات في العالم » وأن العام 
آشبه بعالم الاعداد منه ¿UL‏ أو الثار أو التراب » وإن الموجودات 
اعداد » والعالم عدد ونغم » وإنه كائن كبير يستوعب ni‏ لامتناهياً 
هو عبارة عن هواء في غاية اللطافة » ولا بد من الفصل بين الأشياء 
al‏ من أن تكون شيئاً واحداً » واعتبر فیثاغوراس Ob‏ الوجودات 
تحدث بالتکاتف والتخلخل ولا يتحول بعضها إلى بعض OY‏ نظام 
الاعداد Cull‏ ومتجانس . ویقول : ۱ 

إن النفس هي الذرات المتطايرة في ol yal‏ التي لا تدركها لد Ls‏ 
الحواس 6 Jay‏ هذا يفسر أن المولود مجد ساعة ميلاده JE La‏ 


1۳ 


فيه . ويقول : 

إن النفس مادية » ومن مادة لطيفة » وإنها AS‏ من ذرات 
نص صريح على وجود روح للعالم أو للنفس الكلية أو OW‏ 
الواحد . . . فهم يقولون : 

پو Eye‏ العديد من ab‏ دون أن يبينوا بالتحديد طبيعتهم أو 
دورهم » وان الحياة صدرت عن حرارة بثتها النار الأولى في 
الوجود sate‏ ویعتقد فیثاغوراس ۳ 

بان الأرواح تتناسخ » وأن الروح تكون سجينة البدن » وأن 
الذي سجنها هم الآلمة . وهذه النفس لا تستطيع أن تتخلص من 
هذا السجن الا بالوت » وأن النفس تهبط بعد الموت إلى الجحيم » 
وتتطهّر بالعذاب » ثم تعود إلى الأرض لتنقمص جسماً بشريا أو ' 
حيواناً أو نباتاً وتبقى مترددة بين الأرض والجحيم حتى يتم تطهيرها . 

المدرسة السقراطية 

مؤسس هذه المدرسة الفلسفية هو « سقراط » 5001866 
۹ - ۳۹۹ ق .م . . 
والتعبیر عنها واعلانها تلمیذه أفلاطون » وأکمل نشرها بعدئذ أرسطو 
تلمیذ آفلاطون . یقول : 

إن نسیج العالم والطبيعة الفيزيائية للأشياء لا يمكن للإنسان أن 
یعرفها لأنها تتجاوز إمكانياته » وان الانسان Y‏ يستطيع أن یعرف 


vé 


سوی نقسه ۰ 

كان سقراط یقول عن نفسه : إن الله آقامه Lage‏ مجانياً للناس e‏ 
وانه مولد لنفوس الرجال » ویعتبر أن الدين يجب أن یکون تكرياً 
للضمير النقي الذي تتصف به العدالة الإلهية > وليس تلاوة 
الصلوات أو تلطيخ النفس بالاثم . 

وكان سقراط يؤمن بالخلود » ويقول : بأن النفس من طبيعة 
alle‏ لطبيعة البدن » وإنها لا تفسد ولا تفسد بفساد البدن » بل هي 
سجينة البدن ولا تخلص من سجنپا إلا بالوت »> وعندما تتلخص 
تعود إلى صفاء طبیعتها . وکان يرى في كل شيء طبيعة أو ماهية 
یکشفها العقل » وراء الأغراض الحسوسة » وان غاية العلم هي في 
السعي لادراك هذه الماهيات 1 

المدرسة الأفلاطونية 

مؤسسها هو آفلاطون _ 218108 = 1۲۷ - ۳2۷ -ق . م . 

يقول : 

إن لكل جسم صورة محسوسة وصورة كلية » والصررة الكلية 
للأجسام هي ماهيات لا تدركها الحواس » ولكن يدركها العقل وهي 
مفارقة للادة وغير قابلة للتغير والفساد ويقول : 

DA موجودة قبل اتصالها بالبدن »> وهي لا عقوت‎ QA 
بل هي خالدة لأا من جوهر روحي © ولذا فهي تدرك‎  ندبلا‎ 
الروحانیات وتعلم ما بینها وبين الادة من تغایر كما تدرك أن حياتها‎ 
dle الا بخلاصها من الادة « أي البدن في‎ ULE الخاصة لا تتحفق‎ 


56 


روحي مثلها » . 

كان أفلاطون يؤمن بتناسخ الارواح » ويقول في كتابه 
y‏ الجمهورية » المقالة العاشرة : إن كل روح تببط إلى الأرض مرة كل 
الف سنة » وتُدعى إلى اختيار حياة أرضية جديدة » فتعرض علیها 
ماذج من « الحيوات » أي جمع حياة : 

وقصد أفلاطون من نظريته هذه أن كل نفس مسؤولة عن 
اختيارها » وأن لا دخل للإله في ذلك » ولكن الله هو الذي قرر 
قانون هذه الآلية » ويرينا أفلاطون في ذلك أن استماع اللانسان إلى 
أقوال الفلاسفة وتفهمها والتمعن فيها يعطي روحه المقدرة على حسن 
الاختيار في حياتها القادمة بعد ألف سنة من مغادرتها للبدن » وغرض 
التناسخ عند أفلاطون هو اقتراب لنفس من AS‏ توخياً لبلوغ 
السعادة » وللتشبه بالاله . 

ویری آفلاطون : أن العالم آية فنيّة غاية في SA‏ والکمال 
والانتظام ۰ ولا يمكن أن تكون موجوداته نتيجة علل اتفاقية » (Wy‏ 
فهو من صنع قوة عاقلة توخت bl‏ ورتبت کل شيء عن قصد › 
وهذه القوة العاقلة التمثلة بالله تعنى بکل شاردة وواردة في الکون با 
في ذلك شژون بني الإنسان . 


« المدرسة الأرسطورية » : 
مؤسس هله المدرسة « آرسطو» . تلمیذ أرسطو› ومعلم 
الااسکندر القدوني الکبیر د WAristote‏ ۳۲۲-۳۸۵ ق . م . 
أطلقوا على مدرسته اسم مدرسة « الشائین » لانه كان يلقي. 
الدروس عل الطلاب وهو يتمشى في ملعب « اللوقيون » » يقول : 


55 


إن المعقولات موجودة بالقوة في الصور المحسوسة » أي Of‏ 
ماهية الجسم غير مفارقة للمادة » وهذا عكس ما يعتقده أفلاطون e‏ 
ولهذا لا يمكن أن يتم الفهم من غير الإحساس » وبتعبير آشر 
ماك الل دوا ضور عناص من CAE‏ ا ايلك 
مشاركة للعقل Ely e‏ هي لازمة لتقديم مادة التعقل » فهذا التخیل 
هو الذي ينقل المعقولات من موجودة بالقوة إلى موجودة بالفعل . 

ويقول في النفس : 

إن فيها « عقلاً Ty US‏ منفعلا » فالعقل JU‏ يجدد السور 
العقولة فيتيح للعقل المنفعل أن يتحد بالصور کا يتحدس اس 
بموضوعه وذلك Gb‏ للمبدا الكل وهو ta‏ ما هو بالقوة ب يصير بالفعل 
بتأثير شيء هو العقل » . 

وينفي أرسطو عن العقل المنفعل صفة الخلود Jill U e‏ 
الفعال فهو غير قابل للفناء » ولا تكون طبیعته سعيدة وصافية إلا 
بانتهاء صلته بالبدن » وذلك بالموت إلا أن العقل الفعال Y‏ يحفظ أي 
أثر من ظروف BLA!‏ عند مفارقته للبدن « أي لا تكون لديه ذاكرة » 
وهذا يعنى أن أرسطو اعتبر النفس مؤلفة من جزئين أحدهما يعني بفناء 
البدن والآخر يبقى TLE‏ ولكن بدون تذكر أي شيء يتعلق بالبدن . 

م يكن أرسطو يؤمن بالتناسخ » لاه يعتبر الأساس في النفس 
ملازمتها لعلولاعها في الوجود » ویعتقد OF‏ الکون متناو » لانه جسم 
والجسم يحده سطح بالضرورة . وي نفس الوقت يعتقد بوجود الله في 
الکون » ولکنه إله لا یتدخل في تطور هذا الکون وما فيه » OF‏ کل 
شيء بالوجود يحمل في طبیعته بنية قانون تطوره . 


۷ 


ويعتقد : أن الله كائن معنوي لامادي غير مرئي لا مكان له » 
لا یتفر ولا يتأثرء والله بالنسبة لأرسطو هو المحرك الاکبر في 
الكون 6 ولكنه هو نفسه لا يتحرك ولا يحرك الكون كقوة دافعة » أو 
كقوة آلية » ولكنه يحركه كا يحرك المحبوب المحب . 

ويصور أرسطو الله كروح مدركة لنفسها ‏ أو بالأحرى ,> 
غامضة بتهمة مبهمة » لأن الله لا يفعل شیثاً » وليست له رغبات ولا 
هدف إنه كامل ILS‏ مطلقا » فإذا عقل غيره تنحط قيمة (AIS‏ 
وهذا فهو لا يشعر بالرغبة باي شيءء وهو بالتالي لا يفعل شب 
وعمله الوحيد هو التفكير في جوهر الأشياء » وبا أنه هو جوهر جميع 
الأشياء » وصورة جميع الصور . فإن وظيفته الوحيدة هو أن يفكر في 
ذاته فقط ‏ ويتجه إلى ¿Ji dl‏ ولكنه مع هذا صور لنا الكون 
مفتقراً ليس فقط إلى حرك » بل أيضاً إلى موجد ترجع إليه كل أنواع 
التغيير» وتفسّر به الغائية في الطبيعة تلك الغائية التي دافع عنها ثم 
تركها معلقة » ومن يدري فربما كان أرسطو شاعراً بعجزه في هذا 
المجال , 

المدرسة الرواقية اله لفلسفية 
مؤسسها « زینون Zenon = q‏ = ۳۳۲ - ۲۱ ق . م . 


هو واضع أصول هذه المدرسة التي al‏ بأثينا في « رواق » كان 
في يوم من الأيام مکاناً لاجتماع الشعراء » فدّعي هو وأصحابه 
« بالرواقيين » ويسميهم بعض elle‏ العرب « بأصحاب المظلة » 
وترتکز تعاليمهم على أن علل الوجود كلها مادية Het‏ من الله حتی 
الصفات الموغلة في التجريد » فیها عناصر مادية وتفس على أساس 


YA 


مادي خالص » فالالوان والأصوات والطعوم وحتى العقل كلها 
أجسام مادية أيضاً وحینا يتكلمون عن العقولات يفسرونها على Il‏ 
أفعال لا أجسام مادية » كا أن الزمان والخلاء هما أجسام مادية Lal‏ 
لأنها أوساط فارغة تقبل ما يمثلها وبكلمة مختصرة يقولون : 

ab‏ الوجود الحقيقي هو الوجود الادي » وما عداه Y‏ يعدو 
وجوداً ... ويرى الرواقيون : أن حكم العام بمجموعة الحكم أي 
جسم » والجسم يتألف كل ما فيه من ذرآت صغيرة لا متناهية في 
الصغر يربط led‏ بینها ويسبب تماسكها با يسمونه بالنفس الحارة » 
فالحرارة أو النار هي البداً الفاعل . والمادة هي البداً المنفعل » وان 
أصل الكون كان نارآ في خلاء لامتناه توترت N‏ فتولد اهواء › 
وتوتر الهؤاء فتولد الماء » وتوتر الماء فتولّد التراب e‏ وهكذا فالكون 
إذن تشكل بكامله من هذه التواترات . والعالم AL‏ بالنار التي هي 
العلة الأولى والوحيدة » ويعتبرونها علة عاقلة لها قوانيغبا وضروراتها 
وأقدارها » وهم Oy SL‏ الله ويتوجهون ad]‏ بالصلاة » ويقصدون 
النار وقوانینها » وهكذا فإن الرواقيين يؤمنون باله هو القوة الحالة في 
جميع أجزاء المادة التي يتكون منها العام . 

الدرسة الأبيقورية الفلسفية 


مؤسس هذه المدرسة « أبيقور ¢= =Epikouros‏ ۳۱ - 
۲ ق.م. ۰ 

نشأت هذه المدرسة قبل عام ° ق. م وکان اجت‌اعه بطلابه 
في الحديقة لا في حجرات البناء فسميت الحديقة « أبيقور » . 
يعتقدون : 


14 


أن الوجود الوحيد في الكون هو الوجود المادي المحسوس من 
المنفعل والفاعل والأصل في كل معرفة هو اس وعن طريقه وحده 

تتم المعرفة » والحس لا يخطىء » وما يتراءى للناس من خط فهو إن 
i‏ تختلف في التقاطها غذه الصور » مع أن الموضوع واحد 
e ê‏ وکل چ e sone ss‏ > ولكن الكون 
ER 7‏ والانقسام e‏ » ولكن هذا الانقسام y‏ يکن ا 
إلى غير ale‏ 6 بل لا بد من وقوفه عند حد » وهذه RT‏ 
بابیقور لإفتراض جواهر فردية صغيرة لا تقبل دورتها الانقسام فهي 
الأصل ني كل ما هوني الکون . 

والنفس الإنسانية جسم حار لطيف ALU‏ » والنفس Lal‏ 
تتشكل مع الجسم » وتنحل بانحلاله e‏ وها وظيفتان الواحدة حيوية 
تبث الحياة في الجسم وتكون آلية عملها بجواهر لطيفة متحركة حارة 
منتشرة 3 الجسم كله » والثانية وجدانية وهي الشعور و الفكر 
والإرادة تؤديبا جواهر أكثر لطافة Us,‏ القلب » ووجود الجسم شرط 

ویعتقدون > 

بأن الدين شر ‏ وأن العناية EAM‏ وهم من الأوهام فأين العناية 
الإلمية في dle‏ يطغي فيه الشر على الخير . 

ويقولون : 

أننا إذا دققنا في واقع ما يجري في الطبيعة لا نجد فيه ما يليق 
بمقام أو وجود لأي dl‏ » إلا انبم يشفقون على بي الانسان ويقولون 

Ve 


أن البشر بحاجة إلى تجسيد آماهم وأمانيهم في صورة مثالية عليا هي 
الله BV,‏ . 

ويقولون : 

إذا كان لا بد من وجود cil‏ فيجب أن يكونوا على صورة 
إنسان » وأن يتمتعوا بصفات الانسان من مأكل ومشرب وملیس e‏ 
OY‏ الانسان لا يستطيع أن يتصور آلحة من صنع أحلامه » وعلينا في 
هذا الحال أن نعتبرهم غير خاضعين للفناء . 

وأعطى الأبيقوريون للأخلاق الفردية كل عنايتهم » فهم 
يدعون إلى فضيلة العفة وضبط النفس e‏ ويشيدون بالتحلي بالشجاعة 
والعدل ويشددون على هاتين الصفتين al‏ تجنبان الانسان عذاب 
الضمیر ‏ فيبقى متمتعاً بالطمانينة والحياة السعيدة . 

الدرسة الأفلاطونية الحديثة 

مؤسسها أفلوطين = Plotn‏ = ۲۷۰-۲۰۵ م . 

تقول عمدة هذه المدرسة الفلسفية : 

في الوجود عالان هما dle‏ المحسوسات llos‏ المعقولات Lily e‏ 
المحسوسات فهي ذات الطبيعة المادية » وان عالم العقولات له ثلاث 
أقانيم هي : 

الله وهو ما يوصف بالأول » والعقل وبه تتحقق صور ما في 
الوجود 3 والنفس les‏ يجري pis‏ الصور في المحسوسات E‏ 

ويقولون : 


۷ 


ويرفضون أن يصفوا JY‏ بأية صفة مما هو معروف في المفاهيم 
الانسانية » فلا يقولون إنه قادر وإنما يقولون إنه فوق القدرة » ولا 
يقولون إنه إرادة فهو فوق الإرادة > ولا يقولون إنه dle‏ فهو dei‏ 
العلم Au e‏ الله جوهراً لا كمثله جوهر » وهو يسمو على أية صفة 
ولكنهم يتساهلون أحياناً فيقولون : إن مثل هذه الصفات يكن أن 
تطلق على آثار الله في الكون . 

ويؤمنون بنظرية الفیض ‏ أي أن عالم المعقولات » وکل شيء في 
الوجود ينشأ عن الله » وبفيض منه » فإن كل ما في الوجود يتوقف 
على الأول أي ١‏ الله » من حيث أنه يفيض بذاته » فينتج عن هذا 
الفيض موجودات متسلسلة بطريق تنازلي يبدأ من الأول « الاله » 
حتى يصل إلى أبعد الأشياء . 

إن التسلسل التنازلي يبدأ بالله مارآ بالمعقولات e‏ ومنتهيا بالمادة 
ويقوم على تعلق الأدنى بالأعلى » وعلى هذا فإن الجسم يتعلق 
بالنفس » ويشتاق إليها . والنفس تشتاق للعقل وتتعلق فيه › 
والعقل يتعلق بالأول الواحد وهو الله ويشتاق إليه . 

والنفس كانت LA‏ حياة أبدية » ثم هبطت من الحياة الأبدية » 
إلى الحياة الجسمية البدنية . 

ويقولون : 

ob‏ النفس الفردية المرتبطة بالشخص » ووجود النفس الكلية 
التي هي مظهر من مظاهر الفيض الاطي . . . ويزيدون : 

بان النفس الفردية تختلف عن طبيعة البدن وهي خارجة عن 
الزمان لأنها أبدية شأنا شان النفس الكليةء ولذا فهى خالدة » وان 

۷۲ 


إدراك النفس هو الإحساس وهو على درجات المعرفة ثم ترتفع إلى 
درجة أعلى يوفق فيها الإنسان بين التصورات ويربط le‏ بینبا وهي 
الرحلة التي تكون فيها النفس في درجة متوسطة بين العام الأعلى » 
وبين المحسوسات ثم تصل إلى الرحلة الثالثة وهي أعلى من المعرفة » 
وتكون النفس في حالة من الفناء » وإذا ارتفعت عن هذه الدرجة 
تصل إلى مرتبة السكينة والطمأنينة » ويصبح الإنسان وكأنه هو الله 
أي يكون الانسان خارجاً عن ذاته e‏ ومتحداً بالذات الإإهية . 


الفلسفة العربية الإسلامية 


Ul‏ وقد انتهينا من عرض موضوع الفلسفة اليونانية القديمة 
وأسماء مؤسسيها واعتقاداتهم وآراءهم » فصار Loli‏ علينا بعد ذلك 
أن نعطى لمحة موجزة عن الفلاسفة الإسلاميين الذين انتسبوا أو 
تأثروا بهذ المدارس الفلسفية القديمة مع إيراد لمحة عن اجتهاداتهم 
الفلسفية ۰ وكل هذا له صلة وثيقة بموضوع Obs‏ « المناظرات » 
لفخر لدين الرازي الذي نقدمه ونعرف عنه في هذه الدراسة » وقد 
يكون في ذلك إنارة للسبيل وتقريباً من المدف الذي نسعى إليه . 


۷۳ 


الفلسفة في المشرق العربي 


إخوان الصفا 

قلت مراراً في مقالات عديدة مدعومة بالبراهين والأدلة بأن 
رسائل إخوان الصفا هي اول قاعدة عربية إسلامية للفلسفة أقيمت 
في المشرق العربي » ولكن هذه القاعدة gil‏ أقيمت في القرن الثاني 
لهجرة cl‏ سر وم تظهر للعبان GY‏ مطلع AN‏ الرایع 
للهجرة ‏ وحبذا لو أن « آبا حيّان التوحيدي » عرّف ذلك وأثبت 
عن وعي واطلاع » ولکنه مع کل آسف عرف شيئاً وغابت as‏ 
آشیاء . 

اعتبرت رسائل إخوان الصفا وخلان الوفا » أول عمل موسوعي 
فلسفي عربي » وتتألف من إثني وخسین رسالة تجمعهم وتعبر عنهم 
رسالة « الجامعة » ور جامعة الحامعة ٠»‏ » وهذه الرسائل بلغت 


)1( جامعة الجامعة « ختصر الجامعة » حققها د . عارف تامر وطبعت مرتين 
الأولى d‏ دار النشر للجامعیین - سنة 1404 والثانية في دار الحياة سنة 
ROTEN 1910‏ لبنان : 


Yo 


درجة عالية من الانتشار في الغرب والشرق وترجت إلى عدة لغات , 
ودُرست في جامعات العالم » واعتبرت في نظر أكثرية الباحثين أول 
لبنة فلسفية ضعت في بناء الفلسفة العربية الإسلامية » ومن الجدير 
SUL‏ أن مؤلفيها « الإسماعيليين » أخذوا عن كافة المدارس الفلسفية 
القديمة e‏ وطوروها وطبقوها على قواعد عقيدتهم . 
قالوا : 
وطبقوا نظرية « الاعداد » وأحلوه مكاناً lla‏ في رسائلهم ومعى 
هذا انبم استعانوا بنظريات ومادیء » فيثاغوراس A‏ 
وأتحذوا عن أرسطو نظرية الفيض والغقول » وطبقوها عل 
العوالم بحيث أضافوا إليها نظرية JAN‏ والممثول . 
وأدخلوا في فلسفتهم النظم الأفلاطونية الحديثة » وطبقوا موادها 
بأسلوب فلسفي جذّاب 3 وأثبتوا أمر النبوءة والإمامة من ia‏ 
الدينية والفلسفية e‏ ودعوا إلى التمسك بظاهر الشريعة » على على أن يبقى 
التمسك بالباطن والتأويل مقتصراً Js‏ الخاصة والحدود والدعاة 
والمأذونين . 
ونفوا الليسية والأيسية والصفات عن الله La‏ مطلقاً » ودعوا إلى 
التمسك ومعرفة الأصلين d‏ عالمي الوبداع والانبعاث . 
وحاربوا الغلو الإمامي » والأفضلية بين النبوة والإمامة » وكل 
هذا بأسلوب منطقي . 


لم يختلف عنهم « ابن سينا » ولا « نصير الدين الطوسي » لأا 
من آرکان مدرسته| بالرغم من بعضص الاختلافات في الفروع 
والاجتهادات والنظریات > وقد سبق أن ذکرنا قصة اختلاف الدعاة 


۷۹ 


الاساعيليين الأر بعة واجتهاداتبم في مسائل عقائدية » وكل هذا لا 
يزال Voge‏ لدى أكثرية الباحثين . 

رسائلهم طافحة بالمباحث ال هية والطبيعية والرياضية والهندسة 
والأدب والموسيقى وامحغرافیا وكلها تذهب إلى لقاء فلسفي واحد لا 
يتغير » وتظهر وكأنها دائرة معارف كبرى . 

هم أصحاب مدينة «أهل «tl‏ ويقابلها مدينة الفارابي 
« الفاضلة » › و« جمهورية أفلاطون » وهم يجعلون لمدينتهم رئيس أو 
معلم هو ممثول « العقل الفعال » ويعرف « بالإمام » على eel‏ 
يضعون شروطاً لهذا المعلم يجب أن تتوفر فيه . 

وقالوا : 

pide‏ الأول الذي هو العقل الأول وله الحق بان يتخذ اسماً 
یعرف به في حين أن البدع ليس له اسما » لأن الاسم يجب Of‏ يكون 
فوقه حداً پسمیه به . وآمنوا بالنبوءة والإمامة وحدود dle‏ الدين 2 
وعالم الاجرام » وعالم الابداع مع تطبیق نظرية الثل والممثول IS‏ 
ذكرنا وانكروا التناسخ وحاربوا هذه الفكرة على etl‏ وضعوا نظرية 
مفارقة النفس للبدن بقالب وأسلوب آخر . 
بالرموز وبحاجة إلى تأويل وشرح . 

الكندى 


نزع الكندي في الرياضيات منزعاً « فيثاغورياً » > واعتمد في 
علم النفس Je‏ آراء « آفلاطون » › واستقی من تعالیم سقراط 


۷۷ 


وأفلاطون كل ما له علاقة في علم الاخلاق » ls‏ أخذ عن أرسطر . 
الآراء الكثيرة LY! d‏ 3 ما يتصل بالصفات وبقدم العام 
وخلقه . 

d ad |‏ بداية حياته اتجاهاً « معتزلياً 3 Lol,‏ » ولکنه Lol‏ 
اعتمد على العقل » Uy‏ إلى التأويل العقلي للحديث وللآيات 
القرآنية . 

هو أول فيلسوف عربي اصطلح الباحثون على اعتباره رائد 
الفلسفة الإسلامية ويقول : 

إن الله لم يكن ليسا ويكون Lal‏ فلم يزل ولا يزال ایس 
Tal‏ فهو الوجود التام 2 ولم يسبقه وجود کا لا ينتهي له وجود . 

والله الأزلي عنده يتميز بفعل خاص هو الوبداع آي تأییس 
الأيسات عن ليس وإيجاد الوجود من العدم » وذلك بدون أن يلحق 
الله من جراء ذلك أي نوع من أنواع الانفعال والتأثر . 

الفارابي 


كان فیلسوفاً موسوعیاً متوجهاً ومتعمقاً في علوم الرياضيات 
والکیمیاء واطيئة والعلوم العسکرية والوسیقی والسياسية ı‏ فضلا 
عن الاغیات والماورائيات والمنطق واللغة والفقه Gay‏ بالعلم الثاني 


أحصى الفارابي العلوم السائدة في عصره . ومیز علم اللسان 
والنطق والتعاليم والعلوم الطبيعية والاهية والدنية والفقهية 
والكلام 3 ولكن علم الحكمة في نظره يبقى أشرف العلوم : 


VA 


st‏ الفارابي منت الأول ارط وة » ولكنه لم يقلده » بل 
أحذ عنه ما لاثم اجتهاداته وقدّس الفلسفة وعمل على تحقيق مدينته 
الفاضلة  We‏ فيها آراء عديدة وردت في جمهورية أفلاطون » 
Suu‏ : باتفاق العقل مع النقل والفلسفة مع العقيدة والسياسة مع 
الأخلاق . 

وقزر وحدة الراي بين زعيمي الفلسفة الإغريقية القديمة 
y‏ أفلاطون وأرسطو» وني تطلعاته كان يستند إلى نظرية « العقل 
الفعّال» ويستعين بها لدعم منزلة الفلسفة بالاستناد إلى رأيه في 
الدين . 

اعتنق مبدأ الفيض » ويرى أن الله واجب الوجود » ومصدر كل 
کون » وعن وجود الواجب يفيض او وجود آخر هو إحدى ذاته 
ویسمّی العقل الأول أو العقل الفارق الأول وهو مکن الوجود بذانه 
ووا جب الوجود aul‏ » وعن العقل الأول فاض عقل ثانٍ ثم ثالث » 
وهكذا حتى العاشر . 

يسمي رئيس الدينة الفاضلة e‏ « المعلم » أو « الرسول الناطق » 
أو « الإمام » ولكنه يضع هذا الإمام شروطاً يجب أن تتوفر فيه » 
وهكذا فإنه يلتقي مع إخوان الصفاء . 
ب ابن سينا 


أعلن انحیازه dis‏ البدء لدرسة y‏ المشائين ) الفلسفية › ولكن 
ذلك لم ane‏ من توظيف عقله وتقسيم الفلسفة إلى قسمين نظرية 
وعملية . 

اعتبر من الفلاسفة الموسوعيين الذين نشروا علومهم وحكمتهم 


v4 


في العالم ik,‏ في الغرب حيث نظر إليه على أثر ذلك نظرات 
التقديس والإحترام : 

le £ عن الفارابي مبدأ الممكن والواجب » وأخرجه‎ dof 
جديداً مسهباً ینم عن غاية ازدهار الفكر الفلسفي في البلاد العربية‎ 
. والإسلامية‎ 

واعتمد في الامیات على مبدأ واجب الوجود الذي هو SY!‏ بذاته 
وهو مبدع البدعات ومنشیء الكل » وهو بذاته عقل وعاقل 
ومعقول 6 ومعشوق وعاشق 6 وانه فرد واحد لا جسم ولا صورة ولا 
على نفى الشريك والضد والند والصفة والحيثيات : 

لقد ذهب الفارابي إلى أن الله يعلم الكليات » ولكن ابن سيا 
تعمق بهذا الموضوع واتجه جهة التوفيق بين رأي أرسطو وأتباعه , 
وبين النظرية الإسلامية . 

ويقول : 

إن واجب الوجود لا يغرب عنه مثقال ذرة في السموات 
والأرض > فمعرفة الله تشمل ot‏ الأشياء بدون استثناء » لأن 
واجب الوجود يعقل ذاته بذاته . 

يقول : 

في نظرية الفيض » ويتفق مع الفارابي في ترتيب العقول 
ومقابلتها بالعوالم الأخرى » ويعتقد بقدم الرب وسرمديته وبالنبوءة 
والإمامة » وبالنسية لإخوان الصفاء فهو تلميذ في مدرستهم بالرغم 


Ar 


من اختلافات فرعية في بعض النظريات كما ذكرنا . 

اعتبر Lal‏ من أبرز المفكرين في Sle‏ المنطق والسياسة 
والتصوف 3 وأنكر التناسخ وحارب هذه النظرية بأسلوب علمي 

فهو أعظم فيلسوف بحث في العقل والنفس ومراتب عالم 
الابداع . 

نصير الدین الطوسي 

آخر فیلسوف مسلم ظهر على مسرح الفلسفة . تأثر إلى حدٍ كير 
بابن سينا واغتبر من تلامذته » ومن السائرين على غراره وخاصة في 
« الاطیات »۰ و السياسة . 

يبدو من مژلفاته أنه 26 بمدينة « أهل الخير» لاخوان الصفاء 
وفي « المدينة الفاضلة » للفارابي » dy‏ جمهورية أفلاطون » des‏ 
الأخلاق « النيقوماخية » لأرسطو . 

شرح كتاب « الإرشادات والتنبيهات لأبن سينا » وبرهن عن 
فهم وإدراك للآراء وللعلوم العقلية التي وضعها ابن سينا في كتابه » 
ومعیی ذلك انه استوعب هذه الفلسفت وسار على نہجها : 

نمز في علم الریاضیات والفلك ‏ واعتبر لدى الغرب بانه آکبر 
فیلسوف موسوعي وجد في عصره » وربا یکون قد فاق Lal‏ من 
سبقوه . 

یز عن الفلاسفة الأولين بعلم الریاضیات والفلك » ds‏ يقصر 

A\ 


لفلسفة في المغرب العربي 


عاشت الفلسفة في هذا الجزء الفسیح من الوطن العربي 
الإسلامي ردحاً من الزمن » فازدهرت وآینعت على الرغم من أن 
الفلاسفة القربین ۸ يكن حظهم في تلك الدیار باسعد من حظ 
زملائهم في الشرق » US)‏ ذكرنا أن الفلاسفة المشرقيين جاهدوا جهاد 
الأبطال لترسيخ التجربة الفلسفية وتثبيت أقدام الفكر الفلسفي 
ورعاية منازعه العقلية والانتقادية » ولقي فلاسفة العرب في هذا 
السبيل عنتاً أعظم ومقاومة دونها أية مقاومة e‏ ومبذا ex‏ فضلهم 5 
التغلب على هذا العنت والمقاومة . 


لقد كان الغاربة یعتبرون الشرق قبلتهم في العلم والادب 
والثقافة والفلسفة » وکانوا لا یتقاعسون عن الرحیل إلى الشرق طلبا 
للعلم . وتزودآ بالعرفة واستحضار الکتب والراجع ‏ ولا انفرد 
الغرب باعتناق مذهب « الالكي » الفقهي ٠‏ في آواجر القرن الثاني 
للهجرة › نجم عن ذلك chi of‏ الناظرات ‏ وقصر عمر « علم 
الكلام » واتجه الفكر الفلسفي في منحى واحد هو المنحى العقل 
الصرف » وضعف بنتيجة ذلك استعداد الجمهور لقبول تعدد الآراء 


AY 


وتنوع المذاهب » وأفاد الفقهاء من هذا التماثل الفكري في تأليب 
العامة ضد الفلاسفة بتوجیه الفقهاء ورجال الدين » وبتشجیع 
u‏ 

وقد مر معنا أن الغزالي كلّم الفلاسفة بلغة الدين gly e‏ العامة 
عن الفلسفة ملحا على ضرورة الاقلاع عنها » ولا عجز عن التوفيق 
بين الفلسفة والشريعة والفقه والتصوف e‏ سعى إلى هدم ما يخالف 
مذهبه » وأثار بتكفير الفلاسفة وتبديعهم وتسفيه معظم علومهم 
وأقوالهم المغرب كله » وكادت تنتصر فكرته Y‏ مقاومة عنيفة أبداها 
أعلام الفلسفة الغربية مثل ابن باجة وابن طفيل » وابن رشد . 


ابن باجة 


يقول : 

إن الطريق الصحيح في الوصول إلى الله هو بالتفكير والتأمل 
الفلسفي 3 ولیس بالصوفية وترك التفكير . 

كان ابن باجه معجباً ومتأثرآ gL Wh‏ » وقد bead‏ على ابن سينا 
الذي نعته بالسعي وراء مارب سياسية 8 

وكان يعتقد أيضاً أن المعرفة الصحيحة تنال بالعقل » والعقل هو 
أساس السلوك والتخلق » ففي وسع الإنسان أن يدرك بعقله 
الوجودات كلها من ع أدناها إلى أعلاها » من المادة إلى الله » ومن شان 
العقل أن يعرف من تلقاء ذاته ‏ لا Wh‏ روحاني يفد عليه من 


الخارج ذلك of‏ العقل الفعال بعل ا موت 6 ویژلف جموعها العقل 
الإنساني الذي يخلد في العالم . 


AY 


العرفة الصحيحة في نظر ابن باجه تنال بالعقل » والعقل هر 
أساس السلوك والتخلق » ففي وسع. الانسان أن يدرك بعقله 
الوجودات كلها من أدناها إلى أعلاها » من المادة إلى الله » ومن شأن 
العقل أن يعرف من تلقاء ذاته » لا بتأثير روحاني يفد عليه من 
خارج » ذلك أن العقل الفعال وهو المعقول بالفعل e‏ ينقل المعارف 
والعلوم إلى العقل الإنساني أو اميولاني e‏ وهذه المعارف تعود إلى 
العقل الفعال بعد الوت » ويؤلف مجموعها العقل الإنساني الذي 
يخلد في العام . 

أشاد ابن باجة بالدينة الفاضلة للفارابي » وقال بمديئة غير 
فاضلة» ثم وصف الاثنتين وصفاً رائعاً . ويقول : 

إن الفيلسوف أو الحكيم يتدبر وجوده ولو كان في مدينة غير 
فاضلة » فيحفظ بقاءه الجسدي ٠‏ وینصرف إلى الأعيال الروحانية 
الجزئية كوسيلة ails SN‏ الانساني ثم ينصرف أخيراً إلى الأعمال 
الروحانية الكلية > وهي Shel‏ عقلية واعية فيغدو کائناً متفوقاً 
TAL,‏ . 

ابن طفيل : 

تمثل ابن طفيل في كتابه القيم « حي بن يقظان » سير الفلسفة 
العربية من زاوية نظرته الخاصة ۰ ومضى في السبيل الذي اختطه ابن 
باجة حول استطاعة العقل البشري » الوصول إلى الکمال التام 
باعتاد „Sl‏ الذاتي وحده من دون أي نقل أو تقليد أو تعليم أو 
أرشاد فلسفي أو > » وهذه الفكرة جاءت d le‏ كتاب 
« النجاة » لابن سينا » ولکنها أصبحت لدى ابن طفيل مور نشاطه 


Ag 


يقول : 

إن الإنسان يشبه الحيوان بجزئه الخسيس الذي هو من dle‏ 
الکون والفساد ویشبه الاجسام الس‌اوية من حيث روحه الحيواني 
الذي يسكن القلب ويبعث في البدن «al‏ وهو يشبه أخيراً الوجود 
الواجب الوجود من حيث نفسه الناطقة التي لا توصف su‏ مما 
توصف به الأجسام : 


0 


ويقول : 


بتطهير الجسد من الدنس والرجس والتكفير بواجب الوجود ؛ 
وقطع شهوات الحس فينتهي التشبه إلى الغيبوبة عن حال الحس وعالم 
الخيال وسائر القوى التي تحتاج إلى الآلات الجسمانية » وإلى تقوية 
فعل الذات البرية من الجسم » وإلى مشاهدة واجب الوجود من um‏ 
PN‏ . 

وعلى الإنسان أن يتشبه بثلاث تشبيهات أخرى : التشبه بالل 
واجب الوجود ويكون بالتشبه من حيث ذات الله يعلم هذه الذات » 
ومن حيث صفات الله بإطراح الإنسان . أوصاف الجسمية حتى 
ينتهي إلى غياب الذوات عن ذاته أولاً وهذا هو الفناء الصوني . 
الذي يقوده إلى الفناء عن نفسه . وهذا هو فناء shill‏ ¢ وعندئذ 
تغيب عن فكره السموات والارض وما بيهاء وجمع الصور 
الروحانية والقوى المفارقة للمواد والتي هي الذوات العارفة بالموجود 
الأول » وتغيب ذاته في جلة تلك الذوات ‏ ویتلاشی الكل 
ويضمحل . ولا يبقى الا الواحد الحق الوجود الثابت » ويستغرق 


Ao 


الانسان في حالته هذه 3 ويشاهد ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا 
خطر على قلب بشر . 
ابن رشد 


تأثر ابن رشد وقدْس أرسطو حق التقديس lay e‏ عن 
الفلسفة » وقال : بالنظر في الموجودات » واعتبارها من جهة دلالتها 
Je‏ الصانع » ولهذا فان موضوع الفلسفة هو البحث d‏ التوحيد 
وحكمة الوجود . 


ويرى ابن رشد : 


إن اله لفلسفة ليست فلسفة الإسلاميين ذ فحسب بل اله لفلسفة تجرية 
بشرية تتعاورها الأمم والأجيال E‏ 


ودافع ابن رشد عن القياس piel‏ ورفض اعتباره بدعة کا 
يقول المتزمتون وقال : 


ol‏ الشرائع تنمو نحو تدبير الناس الذي به وجود الانسان با هو 
إنسان وبلوغه سعادته الخاصة به » وذلك ll‏ ضرورية في وجود 
الفضائل اخلقية للانسان » والفضائل النظرية » والصنائع العملية . 

وإن الإنسان Y‏ حياة له في هذه الدار y‏ بالصنائع العملية ‏ ولا 
حياة له في هذه الدار ولا في الدار الآخرة Y‏ بالفضائل النظرية » وإنه 
ولا واحد من هذين يتم ولا يبلغ إليه إل بالفضائل الخلقية » وان 
الفضائل الخلقية لا تتمکن Y‏ بمعرفة الله تعالی وتعظيمه بالعبادات 
المشروعة . 


ويقول ابن رشد : 
AN‏ 


بالعنی الظاهر » Yo‏ بالتأويل أي إخراج دلالة اللفظ من 
الدلالة الحقيقية إلى الدلالة المجازية » وللفلاسفة والراسخين في 
اإعلم أن يقوموا بالتأويل e‏ ولكنهم يصارحون به أهل البرهان » gel‏ 
الذين یطلبون البرهان اليقيني . 

ويقول : 

ob‏ الوحي يتمم العقل » والنبوة تكمل الفلسفة » وتظل 

من الملاحظ أن ابن رشد Gl‏ على مبدأ التصوف والزهد الذي 
نشره ابن باجة وابن طفيل e‏ واعتبر أكبر مترجم وشارح لفلسفة 
أرسطو › ودافع عن الفلاسفة فظهر بظهر الدافع الرزين 6 الثبت 
الجأش الذي لا يخرجه افتراء الخصم عن حلمه ولا يخرجه سوء 
النية . فيقول : 

ما لا يليق بالعاقل ولا تستهويه رغبة الانتصار على خصمه إلى 
الاستهانة بقدره . ومن أقواله واعتقادانه ۳ 

tas OLS‏ الأجسام > وعدم إحترام أحدا بعد اليونان » ولا 
يحترم في اليونان أحد قبل أرسطو e‏ كا أنه لا يغمط حق الفارابي وابن 


AV 


المناظرات الرازية 


المناظرات التي نقدمها e OV‏ بعد دراسة مطولة شملت الفلسفة 
الإسلامية واليونانية القديمة » ما لم يكن بدا منه کا قلنا . . وهذه 
المناظرات جاءت بستة عشر مناظرة ناظر ما « فخر الدين الرازي » 
olde‏ وفقهاء آخرين ذكر اسم كل واحد منهم في المناظرة الخاصة به 
دون أن يقدم لنا أية تفصیلات عن شخصياتهم ومكانتهم العلمية 
ومؤلفاتهم والدارس الفكرية والعقائدية التي ینتمون إليها » وهذا ما 
جعلنا نعود إلى مصادر تاريخ الأدب ننقب ونجهد Lely‏ لم نعثر على 
ما ینبر السبيل عنهم » ما جعلنا نعتقد أنهم لم يكونوا من ذوي الشهرة 
d‏ الأوساط العلمية في ذلك العصر e‏ > ونرجح of‏ بعضهم کان من 
تلاميذ الرازي الذين اختصوا بعلم الكلام والفقه والمنطق alc‏ 
الذين اختلفوا معه في الرأي والعقائد » كما يبدو واضحاً من سياق 
المناظرات . 

إن المناظرات التي نقدمها OW‏ بخرج مضمونها عن نطاق علم 
الكلام والفقه والمنطق » وقد جاءت خالية من أية فلسفة د دائرة 
للعقل » ولكن في الناظرة العاشرة ظهرت نفحات فلسفية e‏ جعلها 


Aa 


في المناظرة الأولى ورد اسم « الرضي النيسابوري » ۰ ويبدو أله 
كان من المعارضين للرازي في آفکاره » کا يتضح من سياق 
الناظرات » ومن الأسئلة والأجوبة نرى أن اسم «الرضي 
النيسابوري » يعود إلى الظهور في المناظرة التاسعة » وكا قلنا فان 
الرازي ۸ يقدم عنه أية معلومات » أما موضوع المناظرة ففي الفقه 
وقضية البيع والتوكيل والدلولات اللفظية وما يتفرع منها . 

ds‏ المناظرة الثانية ورد اسم J‏ النور الصابوني « وهو کا وصفه 
i‏ متكلم القوم وأصوليهم » ولكن مع كل أسف لم نجد في 
المصادر التاريخية الأدبية أية ترجمة له وموضوع مناظرته انتصار الرازي 
لأهل العراق وخراسان OF‏ الصابوني نسبهم إلى الجهل . 

أما المناظرة الثالغة فقد جاءت Lal‏ مع النور الصابوني , 
وانحصرت في موضوع كلامي عن الكون والمكون والتكوين , 

والمناظرة الرابعة ورد فيها اسم قاضي « غزنة » ومن المؤسف أن 
فخر الدين الرازي في مناظرته یتعالی عليه » كما يتعالى على كل 
مناظريه ويذمهم ويصفهم بالغباء e‏ وهذا مخالف لآداب المناظرات » 
آما موضوع المناظرة فيتعلق أيضاً بالکون والتكوين وما يتفرع عنها . 

ds‏ المناظرة m!‏ يعود « النور الصابوني » a‏ إلى الظهور 
ويكون الموضوع عن الجوهر في الزمان وهو كلامي ومنطقي . 

وفي المناظرة السادسة يظهر « الركن القزوینی نعمة الله » » وكان 
شافعي المذهب . وتلميذ الرضي النيسابوري كما Sh‏ الرازي ؛ 
وموضوع الناظرة القليل بنفس المصلحة والمفسدة . 

4. 


القياس . 

dy‏ الثامنة يظهر اسم « شرف الدين محمد بن مسعود 
السعودي » وبحضوره تطرح مسائل في علم الكلام والمنطق « ولكن 
الردود جاءت غير مستوفية الواقع « وتدور حول القياسات في المسائل 
الفقهية . 

dy‏ التاسعة يعود ( الشرف المسعودي (( إلى الظهور وکان ذلك 
ds‏ ۵۸۲ ها. بالاشتراك مع الرضي النيسابوري » ويدور البحته 
عن قضايا فلكيّة أو ما سم y‏ الطوفان الريحي » وني هذه المناظرة 
يذكرون الفارابي وابن سينا وأبا سهل السيحي . 

وفي العاشرة يذكرون کتاب « الملل والئحل » للشهرستانی » 
والفرق بين الفرق 3 والفلاسفة 3 وكتاب الوافي أو صوان الحكمة › 
وأديان العرب للجاحظ ‏ والفصول الأربعة لحسن بن الصباح 
« الاساعيلي » بالفارسية . وهذا الكتاب نقضه SA‏ قصداً 
استجابة لأمر الوزير السلجوقي « نظام الملك » . 

وفي الحادية عشرة يتكلم الشرف السعودي عن كتاب « شفاء 
العليل » SAL‏ عن قضايا فقهية وشرعية أيضاً . 

وني الثانية عشرة تبرز قضايا فقهية وشرعية . 

. الثالثة عشرة أصول وعلم كلام‎ dy 

أما في الرابعة عشرة ففيها تعلیات وآراء أشعرية وانتقادات 
للمعتزلة . 

4\ 


وف الخامسة عشرة علم كلام وفقه ومناظرات مع الرضي 
النيسابوري . 

ds‏ السادسة عشرة ملاقات فخر الدین الرازي مع « الفرید 
الغيلاني » وفیها فراءات من DAS‏ الحصل 1 وشرح « الإشارات » 
و« المباحث المشرقية » » وكتاب للرازي في حدوث العام - ورسالة 
لابن سينا في إبطال آراء عن قدم العالم وحدوثه » ومن psd‏ بالذكر 
أن « محمد بن زكريا الرازي » الطبيب مذكور في هذه المناظرة » وهذا 
الطبيب معروف من خلال مناظرته لأبي حاتم الرازي في موضوع 
النبوة » وكان أبا حاتم قد دون هذه المناظرة في کتابه : « أعلام 
النبوة » . 


ar 


للحقيقة والتاربخ 


هذه كلمة قصيرة » كان Y‏ بد من ale GUS‏ الطاف » 
وتوجيهها على صفحات كتاب « المناظرات » » وإذا كانت تطلعاتنا 
وآمالنا معقودة على ایصافا إلى الاسیاع des e‏ استقرارها في 
الأذهان » do lud‏ البدء کنا كنا ون نزل حريصين عن -المصلحة 
العلمية العربية » فخورين بخدمتها e‏ وتعزيز کیانها » وتثبيت 
معالها » عن نية طيبة » ونفس مؤمنة بعيدة عن كل تعصب ديني › 
أو انحیاز طائفي » أو تخلف fie‏ . ۱ 

في عالنا العربي الرحیب الذي قذر علینا أن نستظل بظله › 
وننعم بخيراته allay‏ وطبيعته . Rz‏ هذا العالم الذي نعيش فيه 
تطااعنا في كل يوم بوجهه العبوس sl‏ والضاحك Ge‏ الافراح 
والأتراح والأمور العقدة والأزمات العنيفة التي نرى من re‏ 
الواجبات عليئا أن ننوه بها » وأن نقاومها » وأن ندعو إلى التخلص 
منها . فهذه الأزمات تأخذ برقابنا » وتكم أفواهنا وتفتت أكبادنا » 
وتحملنا إلى أماكن مظلمة قصيّة يحوطنا في أرجائها الحرمان » ويلفنا 
العقوق والظلم والنسيان . 


ar 


لیسمح لنا القارىء الكريم أن نسميها أزمة الأديب المثقف , 
والعالم الحرء والباحث التجرد الذي of Ub‏ یکون عبداً أو أجيراً أو 
مادحا أو مستجيراً أو منافقآ . . . انا أزمة كم الأفواه والقضاء على 
كرامة الانسان » وتشويه التاريخ » وتخريب العلم » والرجوع إلى 
عهود الظلم والانحطاط » عهود الرق والإذلال والاستعباد . 

لقد o‏ هذا الزمن الرديء كل شىء Shee‏ الإنسان 
العربي . . . دمر الإيمان بالوطن وبالأمة » وبالدين » وأجبر هذا 
الإنسان على السبر في دروب طويلة تذخر بالعثرات » وبالمبادىء 
الستوردة » فاصبح بين عشية وضحاها غير حاسب SY‏ شيء 
(OL‏ أو خائف من أي عقاب ‏ وكأني بهذا الانسان لا یعرف 
ea‏ يجري حوله في ez‏ تسوده الادة والاستثثار والصالح 
الخاصة e‏ فلا عهد لوطن » ولا قيمة لإنسان » ولا مبادىء e‏ أو 
تربية » أو عقائد . أو أخلاق . 1 


إن تحليل ما يجري حولنا » ووصف ما حيط cls‏ أصبح من 
الصعوبة بمكان » وباختصار يمكن القول : بإننا جميعاً أصبحنا نعاني 
من أمراض مزمنة » وعلل مستعصية عجز عن مداواتها أمهر 
الأطباء e‏ وني وسط هذا البحر الزاخر بالعلل والأمراض يطل 
الانسان العربي المثقف حاملا قلمه وقرطاسه » فيبرز إلى الجال ليقف 
ويؤدي واجبه » ولكن الحرية البعيدة المنال تبتعد عنه » وتمنعه من 
قول ما يريد » فيعود عندثلٍ إلى قواعده » وهو يندب حظه قائلا 
مردداً : 

أليس من المؤسف والغريب أن نبقى في المكان الذي كان عليه 
الأوائل في القرون الخالية ؟ أليس من العار علينا ونحن في عصر 

۹٤ 


الدنية واحضارة والوكتشافات أن نظل نرزح حت نير الجهل 


أليس من العجیب أن AST‏ المؤرخين والباحثین والطلاب ما زالوا 
برکژون ویستندون في آبحائهم ومؤلفاتهم على ما ترکه بعض الأوائل 
من مقالات وکتب وأبحاث e‏ أن یکون هم من الجرأة ما يجعلهم 
ينقدوها » أو ینقضوها أو یفرقوا بين صحیحها وخطتها . وهم 
يعرفون أنها كتبت في عهود السيطرة والتعصب والاستعباد » يوم كان 
الخليفة أو اللك أو الأمير Gh‏ بالکتاب والشعراء فيغريهم بالأموال 
والعطايا » ويزين لهم كتابه كل ما يسيء لأعدائه ۰ ويتلاءم مع 
عقيدته » وهاءقد مضى من طويل على هذه الأقوال والمؤلفات » ولا 
زالوا يأخذونها كمصادر مصدقين كل ما جاء بها » والويل لمن ينكرها 
أو يتجاوزها » فإنه يُرمى بالتعصب والكفر » وربا sh‏ الأمر إلى 
مصادرة كتبه أو حرقها . 

لقد نادينا ورفعنا الصوت le‏ » وطالبنا بإعادة النظر بهذه 
الأكاذيب والأساطير أو نقدها على الأقل أو إهمالها . . . ولكن كلمتنا 
ذهبت كصيحة في واد . 

هذا . . . وليت المحنة التي يتعرض لا الأديب العربي وقفت عند 
هذا الحد إذن لمان الأمر » ولكن هناك ما هو AST‏ هولاً وأدهى . . 
هناك علاقة هذا الأديب بدور النشر العربية » لعا كل ما 
ema‏ وكيف تمتهن حقوق المؤلف › وتضيع أتعابه e‏ 
وتزور کتب ۰ وتعاد طبعاتها دون إذن منه » وهكذا قل عن كتب 
التراث كيف coe‏ بأساليب لصوصية › وتباع بأسعار عالية » دون 
أن يتكلف الناشر عليها شيئاً . 

۹ 


وبالقابل ۰۰۰ هناك علاقة الناشر بالمكتبات العربية في 
الأقطار . . . وإنه لمن الواضح أن دولة إسلامية أو دول أخرى 
E‏ الشيعة الیها . وهذا ما 
مجر الدولة الشيعية أن تتخذ DL‏ مائلا برفض كتب السنة » مضافا 
إلى ذلك أن هناك دولا عربية اذ شتراكية لا تقبل في بلدها أي كتاب له 
إنجاه غير إشتراكي ... وكل هذه الأساليب تؤخر نشر us‏ 
وتعيق وصوله إلى أيدي الناس » وبالتالي تشجع مريب أو ادخاله 
بصورة سرية » ومعنى كل هذا حرمان الإنسان العربي من حن 
القراءة للكتب التي توافق هواه » وترضي مزاجه » فاذا نقول لرؤساء 
هذه الدول الذين يرتجفون هلعا e‏ ويخافون على دوطم وعروشهم من 
كتاب أو نشرة أو مقالة في صحيفة . 

في الحقيقة لا آدري ماذا أقول » أو ماذا علي أن أقول ؟ . 

فيا حبذا لو أن كل نسان في هذا الوطن العربي الواسع يتلقى 
ثمناً لما يساوي انتاجه » ويؤدي العمل الذي يتناسب مع طبيعته 
ومقدرتة . . إن الانسان المنصف العادل هو الذي يضع نفسه في 
مكانها ... وعندما يكون كل عنصر في المجتمع بکانه ؛ يكون 
مجتمعنا عظيم الإنسجام » وثابت الأركان : 

يقول ابن خلدون : 


العرب إذا تغلبوا على أوطان آسرع إليها الخراب » فهم ينقلون 
الحجر من الباني ويخربونها لينصبوه أثافي للقدر » ويخربون السقف 
ليعمروا به خيامهم ويتخذوا مته Tu‏ لبيوتبم » ويتنافسون في 
ci!‏ $ أن 7 الواحد الأمر لغيره » ولو كان أباه أو آخاه أو 


q1 


5 عشيرته‎ Dis 
: ويقول‎ 


العرب أبعد الناس عن العلوم » وهم أصعب الأمم انقياداً 
لبعضهم البعض() e‏ وأما عن العلوم » EY‏ ذات ملكات محتاجة 
إلى التعليم » فاندرجت في جملة الصنائع » والعرب أبعد الناس عنما 
كا قدمنا uk cree E‏ ی رای 
سوقها » والحضر بذلك العهد هم العجم e‏ أو من في معناهم من 
الوالي » ولذلك كان حملة العلم في الاسلام أكثرهم من العجم 
Pek Al ll,‏ ول يقم بحفظ العلم رتدوینه لا 
الأعاجم . 


gil‏ لا أؤيد أقوال ابن خلدون هذه » وقد يكون دفع إلى هذا 
القول دفعاً من جهات غير عربية » أو ربما يكون ابن خلدون من 
أصل بربري ويكره العرب . 

ومهما يكن من أمر... فالعرب شعب ككل الشعوب له 
ميزاته » وفيه عيوبه وهو خاضع لكل نقد علمي في عقليته ونفسيته 
وآدابه وتاريخه ككل أمة أخرى » لذا فإن هذا لا يمنع من القول بأن 
على المفكرين العرب وخاصة في هذا العصر أن يثبتوا انبم أمة جديرة 
LLL‏ وأن أقوال ابن خلدون وغيره لم نكن مبنية على أسس 
صحيحة . 

ا لا شك فيه أن الفکر العربي على الرغم من إتساعه وشموله 
)\( تاريخ ابن خلدون ج۲ ص ۱۲۵ . 
(N)‏ تاريخ ابن خلدون ج۲ ص ۳۰۰ . 

av 


وخصب لحاته قد تأثر في هذا العصر بأفكار غريبة مستوردة , 
ولقاحات تسربت إليه من أماكن بعيدة وقريبة بفعل عوامل سياسية 
وخططات سرية غربية وشرقية » وفي الواقع آنها كانت ترمي إلى 
إحداث الفجوات في هذا الفکر » وال رده إلى عصور التخلف 
والانحطاط » وتفكيك كل ما جاء به من أفکار وتعاليم ومبادىء , 


إن مهمة الباحث العربي المتجرد . . . دراسة التقلبات الفكرية 
والتلاحقات العقلية التي تسربت إلى القاعدة الثقافية العربية في هذا 
العصر ود تسليط الأنوار وسر أعماق ما وراء الأفکار من قضابا جهولة 
وخافية غطت على الحقيقة وحجبتها عن الأنظار. فنحن بأمس 
iu!‏ إلى وحدة المدف ¿ dis‏ الأفكار الغربية › والأساطير 
من ثقافتنا الصحيحة . وفلسفتنا العريقة ¢ وعلومنا الأصيلة ما يكفل 
لنا الإلفة والعرفة والتقارب > وذلك عندما نتوجه إلى تحطیم القيود 
المعيقة » ونسیر في طريق معبدة للوصول إلى عالم الكمال والخير 
والجمال . 

في كلمتنا هذه نخاطب الجيل الصاعد » ig‏ له النجاح 
نطلب إليه أن يكون AST‏ وعياً » وآن لا يذهب Gab‏ لذوي الغايات 
والارب والمستغلين تجار العقائد الغريبة » الستوردة » ونطالبه با حاح 
أن لا یفسح الجال لاصحاب العقول المريضة النهارة الرجعية 
التخلفة أن یصلوا إليه » ویقوموا بتوجیهه الوجهة التي لا تتلائم 
وتربیته وثقافته وأخلاقه 

نطلب إليه أن يجعل « الانسانية » رمزاً یتغنی به » وشعاراً 

4A 


پستمد ds‏ الأخلاق والشرف . ونطلب إليه أن لا يضيع وقته في 
إرسال الخطب الطويلة الرنانة التي هي آشبه Leg VL‏ الرنانة إذا دقت 
وقرعت تستمر بالدق والقرع إلى ما لا dale‏ دون جدوی . 

نطلب إليه Laly Lal‏ بأن یکون AST‏ شجاعة واصلب Taye‏ 
وأقوى مراساً » ولیس معنى هذا أن یکون آشد ظلماً وأکثر قسوة 
واعظم شرأ . 

تفا يكن من أمر . . . فلا شيء يسيء للعلم AST‏ من إتخاذه 
وسيلة للتفتيش وكسب الرزق والوصول إلى مطامع وأهداف 
سياسية . والحقيقة لن نکون مخلصين ونبلاء الا إذا Llar‏ للإنسان 
أي إنسان Ge‏ في هذه الحياة » بل لا نكون أوفياء للرسالة الانسانية 
Y‏ إذا بحثنا عن هدف يوحد بيننا » ويؤلف بين قلوبنا » ویربطنا 
برباط المحبة والأخوة والمحبة والتعاون على اختلاف أدياننا وأوطاننا 
وأجناسنا . . . وأن نجعل أهدافنا الوصول إلى مرابع الخير والجمال . 

US بن کک سرد ل ا‎ ah ان وطن إل ها‎ as 
: الناظرات » فنقول‎ N} بصدده وهو کتاب‎ 

إنه كتاب صخر بحجمه ولكن كبير بمحتوياته . وعندما ندعو 
القارىء الكريم إلى قراءته والتمعن بما يتضمنه من العلوم A‏ 

إن علم الكلام 6 والفقه » والأصول » والمنطق 4 ols‏ له 3 
الإسلاميين » وقد اتخذوا من هذه العلوم Tol ya‏ لحاربة الفلاسفة 
والحد من نشاطهم » والوقوف بوجههم . 

إن الکتاب الصغير « الناظرات » لشیخ الفقهاء فخر الدین 

۹۹ 


الرازي يُعتبر من كتب التراث » ونحن عندما نقدمه ليأخذ طريقه إلى 
المطابع وإلى المكتبات العربية والاسلامية نفعل وكلنا أمل وغبطة Lil,‏ 
أدينا واجباً مفروضا علينا » وقمنا بتأدية ضريبة طرحت علينا بكل 
طيبة خاطر » وجعلنا هذا الكتاب هدية لكل باحث متجرد همه 
الاطلاع على التراث العربي الإسلامي والتزود بالعلم مجرداً من كل 
غاية أو تعصب أو أهواء . 

في Ale‏ المطاف . . . لا يسعنا إلا تقديم الشكر والامتنان لكل 
من عاوننا وأرشدنا وقدّم لنا المساعدات التي أعانتنا في التحقيق 
والتقديم والتعريف . فنحن لا نزال نعتبر أنفسنا تلاميذ صغار في 
مدارس الفلسفة وحقول العلم » مؤمنين بأننا مها بلغنا ومهما وصلنا 
فلا نزال بحاجة إلى المزيد من البحث والدراسة والاستماع ¿ad‏ 
من هم oa‏ وأقدم La‏ . 

نكرر شکرنا . . . داعين القارىء الكريم إلى غض النظر » 
وقبول عذرنا عن الأخطاء والسقطات . 


فالانسان لیس معصوماً . 7 . والکال لله وحده . 


۱۰۰ 


المناظرة الأولى(١)‏ 
بسم الله الرحمن الرحيم 


قال : مولانا واستاذنا فخر اللة والدين » الداعى إلى الله تعالى > 
أبوعبد الله محمد بن عمر بن الحسين الرازي رضي الله عنه . 
« الحمدلله رب العالمين والصلاة على محمد وآله أجمعين » 
Cee tl‏ بلاد ما وراء النهر ۰۰ . وصلث وال بلدة « بخاری » 
ثم إلى « سمرقند » ثم انتقلت منها إلى« RE‏ » » ثم انتقلت إلى 
البلدة all‏ « نباکت ‏ » واتفقت لي في کل واحدة من هذه البلاد 
مناظرات ور MaYe‏ مع کل من كان فیها من الأفاضل 


(۱) الناظرة الأولى جرت في مدينة « بخاری » بين فخر الدين الرازي والرضی 
النيسابوري حول موضوع التوکیل بالبيع الطلق . وهو موضوع فقهي يتعلق 
بالبيع وبالتوکیل الطلق وتفصیلاته وما يتفرع عنه شرعا وقانوناً . 
ویبدو من سياق الناظرة أن الرازي تمسك بآرائه » وسیطر على الوقف day‏ 
الوضوع حقه من الشرح » ما يدل على فهمه للموضوع وما حوله وكأنه معلم 
بين تلامیذه . 

(؟) وردت « حارلات » ولا معنى شا هنا . 


6١1 


والأعيان . 


A بلدة « بخارى » فإني لما وصلت إليها تكلمت مع جماعة‎ Lif 
مع « الرضي النيسابوري » رحمه الله » وكان رجلا‎ Cal المرة الأولى‎ 
مستقيم الخاطر » بعيداً عن الاعوجاج | إلا أنه ثقيل الفهم كليل‎ 
الخاطر » ويحتاج إلى الفكر الكثير في تحصيل الكلام القليل» فلا‎ 
إلى تلك البلدة كلفوني أن أتكلم في بعض المسائل‎ Oe وصلت‎ « 
. الخلافية » واج جتمع الجمع العظيم‎ 

فقلت : 

التوكيل بالبيع المطلق لا يملك البيع بالغبن الفاحش » والدليل 
عليه أن التوكيل بالبيع ما يتناول هذا البيع لا بلفظه ولا olas‏ » فوجب 
أن لا يصح هذا البيع . 

اقلا : 

إن التوكيل ما يتناول هذا البيع › » لأنه وكله بالبيع والتوکیل بالبیع 
لا يكون توکیلا بهذا ابيع » UE‏ أن وله بالبيع فظاهر . of úl,‏ 
التوكيل بالبيع لا يكون توکیلا بهذا البیع » > فلأن مسمي البيع مفهوم 
مشترك بين البيع بشمن JU‏ وبين البيع بالغبن الفاحش e‏ وما به 
المشاركة مغاير لا به المباينة » وغير مستلزم له » فثبت أن التوكيل بالبيع 
لا يتناول التوكيل بالبيع بالغبن الفاحش بحسب اللفظ . 

Uf‏ أنه لا يتناوله بحسب العنی » فالدليل عليه » أن الافادة 
بحسب Al‏ عبارة ES‏ إذا do‏ اللفظ على شيء ۰ وكذلك الشيء لازم 


)ع( وردت « وقفت » والأصوب « وصلت » : 


۱ 


خارج عن ماهيته » UF‏ لزوماً دائماً أو لزوماً أكثرياً e‏ فاللفظ OOS‏ 
على المستلزم يفيد ذلك اللازم » افادة بحسب gall‏ . وههنا الأمران 
مفقودان . 

LET‏ ان فقد کونه واقعآ بالغبن الفاحش ليس من لوازم مسمي البیع 
مفهوم مشترك بين البيع بشمن JAN‏ ۰ وبين البيع بالغبن الفاحش ‏ وما 
به الشاركة لا یستلزم ما به الباينة لزوماً دائماً . Ya‏ حضل ما ay‏ 
المباينة . اینا حصل ما به الشاركة e‏ وحينئل يصير ما به الباينة مشترکا 
فيه . . . وذلك متنافض . 

of UL,‏ فقد کونه واقعاً بالغبن الفاحش لیس من لوازم مسمي 
Whey Tals Loy y)‏ > فظاهر أيضاً » OY‏ بناء العاملات » ومدار 
البایعات على الشح والضنة وطلب الربح ورفع الخسران » فكان 
القول بالرضا لسمي البيع یستلزم الرضا بقدر وقوع ذلك البيع بالخین 
الفاحش استلزاماً ظاهراً Dial, Whey‏ على ضد العقول » ونقیضص 
العتاد . 

فثبت أن التوکیل بالبيع لا يكون توکیلا بخصوص کونه واقعاً 
بالغبن الفاحش  Y‏ بحسب اللفظ » ولا بحسب الاستلزام الدائم » 
ولا بحسب الأسلوب الظاهر الغالب » فثبت أن التوکیل بالبیع لا 
يتناول التوكيل بالبيع الواقع بالغبن الفاحش » لا بحسب لفظه > ولا 


پحسب معناه . 


)1( وردت بالأصل « الدالل » . 
Mm‏ وردت بالأصل « واقع » 5 


قال بعضهم : 

ما الدليل على أن اللفظ لو da‏ على شىء » لدل عليه Ú‏ بلفظه , 
Lf,‏ بمعناه وما الذي يدل على صحة هذا الحصر ؟ 

جواباً عن هذا الدخل النافي لحصول الرضا بالبيع قائم » وهو أمًا 
الاستصحاب oy pall ly e‏ وقد عدلنا عنه في هاتين الصورتين › 
(ib‏ عداهما يبقى على أصل الدليل . 

فقلت : 

هذا الوجه الذي ذكرته » وان كان صالخا في دفع هذا الدخل Sy‏ 

فقال الراضي : 

فإذا لم ترض بهذا الدليل » فما الدليل على صحة هذا الحصر ؟ . 

فقلت : 


الدليل عليه هو أن اللفظ بزاء() العنی  LAS‏ أن يفيده ابتدا 
lly‏ أن يفيده بواسطة معناه  OB‏ آفاده Alan‏ فهو الدلالة اللفظية e‏ 
وهو السمی بدلالة المطابقة » وان أفاده بواسطة معناه فذلك هو أن 
یکون معناه مستلزما لأمر من الأمور استلزاماً قطعياً أوظاهر”» » فعند 


(۱) وردت بالاصل إذا » . 
(Mm‏ وردت بالأصل « ظاهر » ۲ 


۱۰ 


e‏ ثم ینتقل gal‏ من معناه إلى 
لازمه » ly‏ | ن لم يكن اللفظ - موضوعاً agil‏ » ولا يكون المفهوم 
من اللفظ مستلزماً بشيء آخر لا إستلزاماً قطعياً ولا ظاهراً كان اللفظ 
معناه منقطعاً عن ذلك الشيء اجنیا عنه » ومثل هذا يمتنع أ O‏ يصير 

مفهوماً من ذلك اللفظ ¢ والعلم به ضروري » وهذا هو الدليل في 
إثبات ما ذكرته من الحصر . 

ثم قلت : 

cus‏ أن الموكل y‏ بالبيع » وثبت ان التوكيل بالبيع لا يكون 
توكيلاً بهذا البيع » فثبت أن التوكيل بالبيع ما تناول هذا البيع » إذا 
ثبت هذا وجب أن لا يصح هذا البيع > وذلك OF‏ أهل النظر والحدل 
إذا ذكروا وصفا من الأوصاف e‏ وأرادوا أن يسبغوا على ذلك الوصف 
إثبات ذلك الحكم فلهم في تقريره طرق مضبوطة معلومة ولكنها قائمة 
في هذا المقام . 

فالأول أن نقول : 

الأصل عدم الإنعقاد في المبايعات . عدلنا عنه فيا إذا تناول 
التوكيل بلفظه وبمعناه » فعند عدمهم| وجب البقاء على الأصل des e‏ 
هذا الطريق فلا حاجة بنا إلى إقامة الدلالة على أن اللفظ لا يفيد المعنى 
Y)‏ إذا أفاده بلفظه أو معناه . 

الطريق الثاني أن نقول : 

تسليط je gall‏ إزالة ملك امالك ضرر ويفي . . عدلنا غنه فنا 
il‏ وجد التوکیل بلفظه أو e clang‏ فعند عدمهیا ییقی de‏ الاصل . 

الطریق الثالث أن نقول : 


عصمة الملك والالك تقتضى إبقاء ذلك املك . عدلنا as‏ عند 
الرضا بإزالته ۰ فعند عدمه يبقى على الأصل . 


أن نقيس ما بعد هذا التوكيل على ما قبله » والجامع دفع الضرر 
الناثشىء من حصول الغبن والخسران 5 


واعلم : 

إن الدليل المذكور ينقسم إلى قسمين : : أحدهما أن يكون دلیلا على 
إثبات الطلوب e‏ ومع ذلك یکون دافعاً للدليل الذي عليه تعويل 
الخصم e‏ والثاني أن یکون bute‏ للحکم الا أنه لا يكرت Wis‏ لمغارضة 
الخصم 5 والقسم الأول هو النهاية في الحسن والکیال » والدليل هو 
الذي ذكرناه ها هنا من القسم الأول » SY‏ إعتماد اصحاب 
١‏ أبوحنيفة » رحمة الله عليه في هذه المسأله على قوم » dy‏ بالبيع ء 
وهذا بيع . . فوجب أن یدخل تحت التوكيل . فلا بينا الدليل الذي 
قررناه إن التوكيل بالبيع لا يكون SF‏ بهذا البيع « > كان هذا قدحاً في 
دليلهم 5 وابطالا للكلام الذي عولوا عليه في إثبات قوهم e‏ » فكان هذا 
النوع من الدليل أكمل كلام يمكن ذكره . 

قال بعض الحاضرين : على سبيل الدخل . 

فهذا الكلام الذي ذكرته يقتضي أنه إذا باع بشمن المثل أن لا 
يصح > لأن خصوص کونه واقعاً بثمن المثل jal‏ يوجب امتياز أحد 
نوعي البيع عن النوع الثاني » فالتوكيل بالبيع الذي هو القدر المشترك 
لا يكون توکیلا هذا القدر » فوجب أنه لا يصح معه أن يبيعه بثمن 
JA‏ 


۱۹ 


فقلت : 
dl‏ 9 في دليلٍ ما يكون Lilo‏ لهذا الكلام GY e‏ قلت دلالة 
هو أن يدل اللفظ col Je‏ وذلك المعنى يستلزم bas‏ 
UL.‏ استلزاماً قطعياً وم استلزاما Lab‏ > والرضى بالبيع 
3 الرضى البیع بثمن المثل ظاهراً Ll,‏ » لأن مدار البياعات 
والعاملات على هذا gall‏ » فالرضی بالبیع یکون رضی بهذا القول 
بحسب الظاهر العام الغالب . فامّا الرضی بالبیع فلا یکون رضی 
بوقوعه بالبیع بالغین الفاحش  OY‏ هذا ضد قاعدة العاملات » 
ونقیض الأمر الغالب في البیاعات » فیصح أن يقال التوکیل » توکیل 
بالبيع الواقع بلمن JAN‏ » ولا يصح أن يقال التوکیل توکیل بالبیع 
الواقع بالغین الفاحش . OF‏ ذلك ضد العلوم ونقیض الوجود 
والشهور » وعند تقریر هذه الكلمات انطلقت آلسنة القوم MSL‏ 


والتعظیم . 

ثم إن الشیخ الرضي النيسابوري رجه الله شرع في الاعنراض » 
وقد ذكرت ail‏ كان رجلا مستقیم الخاطر . بعیدا عن الاعوجاج » 
فلم يجد في هذه المقدمات مقدمة يقدر على إظهار النزاع فيها » وقد ذكر 
کلمات غير مضبوطة ومشوشة e‏ وكان يتركها سريعاً » ويعدل إلى کلام 
آخرء إلى أن قال : إنك سلمت أنه وكله بالبيع 5 وسلمت أن البيع 
أحد أجزاء الماهية لهذا البيع الذي وفع في صحته النزاع 


فنقول : 


(۱) وردت بالاصل « سبب ‏ . 
(۲) وردت في الأصل « الأثناء » . 


۱۷ 


إنه أحد أجزاء ماهية هذا البيع » وقد تناوله التوكيل فوجب أن 
يصح إذا صح أحد أجزاء ماهية هذا البيع » وجب أن يصح هذا 
البيع . كل من قال أحد أجزاء ماهية هذا البيع . 
قال : 
" إنه يصح هذا البيع do.‏ أورد هذا الكلام ظهر أ ثر cil‏ 
والسرور على وجهه » وکنت(۱) ساکتاً إلى أن تمتم هذا الكلام , فل 

قلت : 

هذا الكلام مدفوع من عدة وجوه : 

الأول : أنه لا نزاع في أن التوكيل تناول مسّمي البيع » ولا نزام 
في أن البيع جزء من ماهية هذا البيع . فهذا يدل على أنه وقع الرضى 
بجزء من dof.‏ أجزاء Lalo‏ هذا البيع » Si‏ أنه تحت هذا اللفظ 
ee ales‏ 

أحدهما : أنه وقع الرضى بالماهية التي قد تعرض لنا أنها جزء من 
أجزاء هذا البيع محذوفا las‏ هذا الاعتبار . 

وثانيهما : أن يقال أله وقع الرضى بالبيع من حيث أنه جزء من 
E‏ 
کک إنه بيع UB‏ إذا أحذ أحد مسّمي البيع من حيث أنه 

من آجزاهماهی لیم coll‏ ای » نها هنا لیس ااام 

۳ OM ary الع‎ 


(۱) وردت في الأصل « ساكت » . 


PA 


البيع » « فان عنيت بقولك أحد أجزاء ماهية هذا البيع وقع مرضي( به 
إن البيع من حيث أنه بیع مرضي به . . . فهذا مسلم إلا آن على هذا 
التقدير لا يصح قولك إن كل من قال بصحة أحد أجزاء هذا البيع قال 
بصحة هذا البيع OF‏ حاصله برجم إلى أن كل من قال Ob‏ ماهية البيع 
تصح . قال : بان هذا البيع يصح » ومعلوم أن ذلك باطل . 
UL,‏ إن عنيت بقولك أحد أجزاء ماهية هذا البیع مرضي به » هو 

أن البيع مع قيد كونه جزءاً من ماهية هذا البيع الواقع بالغبن الفاحش 
مرضي به . . . . فهذا منوع LLY‏ الرضي به هو البيع » > لا البیع مع 
هذا القيد . 

قلت : 

إن هذا الكلام مغالطة . . والوجه الثاني في الجواب : إن حاصل 
كلامك يصح إلى أنه صح tet‏ أجزاء الماهية » فوجب أن يصح كل 
الماهية » وهذا باطل Y‏ لا يكفى في حصول الماهية » حصول أحد 
أجزائه » ولا يكفي في حسن الاهية حسن أحد أجزائه . اما حاصل 
دليلي فيرجع إلى أنه فسد أحد أجزاء هذا البيع الواقع بالغین الفاحش » 
وفساد أحد أجزاء الماهية e‏ فإنه يكفي في فسادها . 

وعند هذا... تم الكلام » وانقطع الخصام » وانقطعت 
الألسن ‏ بالتعظيم والثناء . 
والله أعلم . 


)۱ وردت في الاصل « مرضي » ۰ 


۱۹ 


Datura bu 


كان في بلدة « بخارى » رجل يقال له « النور الصابوني » رهه 
الله » وكان يزعم أنه متكلم القوم وأصوليهم » واتفق أنه كان قد ذهب 
إلى الحج ورجع ثم صعد المنبر » وقال : 

iS الناس . ع‎ bel 
وفع بصري على وجه شخص د يستحق أن یسمی إنساناً » وذلك لأنهم‎ 
كانوا ¿ غاية البعد عن الفهم والإدراك 2 وا ذكر هذا الرجل هذا‎ 


(۱) في المناظرة الثانية يخرج فخر الدين الرازي عن وعيه » ویثار لأهل العراق 
وخراسان » وكان « النور الصابوني » قد وجه إليهم إهانة ونعتهم بالجهل 
وقلة الفهم والبلادة » لأهم لم يوجهوا إليه أي سؤال ¿ ers‏ لا يفهمون 
شيثا من عام الأصول « وهذه الناظرة جرت في منزل فخر الدين الرازي في 
بخاری عندما قام الصابوني بزيارته معيداً على مسامعه الأقوال التي U‏ ما 
أثار الرازي وجعله أكثر حماسة .. فوجه إلى الصابوني كلمات وأسئلة ¿ 
يستطع الإجابة عليها » وهذا ما حدا به إلى توجيه کلمات نابية إليه » وينعته 
بالجهل وقلة العقل والانغلاق e‏ ونحن Y‏ نوافق الرازي على استعیال مثل 
هذه الألفاظ التي تخرج عن حدود أدب المناظرات » كا لا نوافق الشيخ 
الصابوني على إهانته لأهل العراق وخراسان » 


١1١ 


الكلام على all‏ « وكان قد حضر في ذلك المجلس & عظيم من أهل 
العراق وخراسان » تأذوا من هذا الكلام e‏ واستوحشوا بسببه » ثم 
er‏ حضروا عندي » ونقلوا هذا الكلام منه A‏ وقالوا إنه نسب 
Jal‏ خراسان وأهل العراق إلى الجهل والبلادة وقلة الفهم وكثرة 
الحياقة » وحين كانوا في حكاية هذا الكلام دخل إنسان UL]‏ وقال : 

إن النور الصابوني دحل إلى داري لأجل زيارة » فقمت وذهبت 
إلى الدار» فلا رأيته أكرمته على مقتضى العرف والعادة e‏ وعندما 
خضنا في الأحاديث سألته عن كيفية سفره > فأعاد ذلك الكلام الموحش 
بتلك العبارة وقال : 

إني قد حرجت من بخارى إلى أن عدت إليها ما رأيت إنساناً 
يعرف شيئاً عن علم الأصول » أو يخوض في بحث من هذه المباحث . 
فقلت له : 

وكيف عرفت أنه لم يكن في تلك البلاد أحد يعرف من هذا العلم 
شيئاً ؟ وهل ناظرت مع أحد منهم » وهل خضت في شيء من الباحث 
معهم ؟ فقال : لا . . . فقلت : فكيف عرفت إذن خلوهم عن هذا 
العلم ؟ . 

فقال : 

إني عقدت مجلس التذكير » فلم يورد أحد مغهم سؤالاً عل في تلك 
المسائل . . . فقلت له : 

هذا الاستدلال في غاية الضعف . وذلك OY‏ العلاء 
یستنکفون(۱) من یراد السؤالات في هذه المجالس e‏ وهذا Y‏ يدل على 


. » وردت في الأصل « يتفككون‎ )١( 
۱۱ 


عدم u‏ بهذه المباحث » فظهر سقوط هذا الاستدلال » فخجل 
الرجل . . . ثم قلت 

وما تلك a u‏ ذکرها على الثر » مع öl‏ القوم ما أوردوا 
سؤالاً ولا إشكالاً . فقلت : 

ولعلك عولت على دلیل الوجود ۰ فقال ی : 

وما الحال » وأي تعلق هذه السأله بإثبات الحال ونفیها . . فقلت 


لأ صرحت بهذا الكلام » حکمت*؟ عليك بأنك لست من زمرة 
العقلاء فضلاً عن أن تكون من العلماء والأفاضل . . . فْشِقٌّ عليه هذا 
الكلام واضطرب . . . فقلت له : 

لا تضطرب واصبر » فإن قدرت على بیان ما التزمته وجب عليك 
السكوت وإن عجزت فافعل ما تريده . . فقال : 

وكيف هذا البيان ؟ 

فقلت له : 

إنك تقول إن السواد ي يصح أن يرى » فهذه الصحة غير معللة 
بكونه سواداً 5 ا دا 5 فإن كان كونه سوادا عين 
كونه موجوداً كان مورد النفي والاثبات أمراً واحداً » ومن جوزه O%‏ كان 
خاليا من العقل Uy‏ إن قلنا : 

إن کونه سواداً مغايراً لكونه موجوداء فهذا أن المتغايران إن كانا 
موجودين لزم قيام العرض بالعرض » وهذا عندك محال باطل « Oly‏ 


)\( وردت في الأصل « لمحت » 3 
(N‏ وردت في الاصل « MTS‏ 


۱۱۳ 


كانا عدمين محضين » وهذا أيضاً محال لأنه يلزم أن يقال السواد الموجود 
عدم حض ونفي صرف » وان كانا لا موجودين ولا معدومين » فهذا 
يقتضي اثبات واسطة بين الوجود والعدوم وذلك هو المحال . فلا 
ذكرت دليل الوجود في مسألة الرؤية » وکنت غافلا عن هذا e gall‏ 
وعن هذه الدقيقة ثبت ذلك » وان قلت صحة رؤية السواد لیس لكونه 
سواداً بل لكونه موجوداً » مع إنك ما عرفت التمييز بين هذين ا معنيين 
كنت قد جمعت بين النفي والإثبات على مورد واحد » والعلم بفساد 
هذه القضية من أقوى العلوم الضرورية e‏ وفقدان العلم الضروري 
يدل على فقدان العقل » فثبت بهذا البيان الباهر أنك خارج عن زمرة 
العقلاء » فكيف يليق بك ادعاء GIL‏ والكيّاسة . 

و وجهت هذا الكلام إلى ذلك الرجل القوي اضطرب وبقي 
مبهوتا » ولم يجد البتة إلى دفعه سبيلاً » وانتهى في العي والسكوت إلى 
أقصى الغايات ¿ “lps‏ قام وخرج من الدار . فقلت له : 

إياك of‏ تظن E‏ > آي ذكرت هذا الكلام على سبيل الایذاء 
والاهانة فا ذكرته لك تنيهاً لك لثلا ترجع إلى الطعن في العلماء 
والأفاضل . . ثم ودّع كل واحد مثا صاحبه وافترقنا . 


١1 


المناظرة الثالغة CD‏ 


لا انقضت أيام بعد تلك الواقعة 1 قال بعضهم : 

الواجب . . . أن تذهب إليه للزيارة تطيباً لقلبه » وسعياً في زالة 
الوحشة عن صدره » فذهبت إليه » Uy‏ دخلت عليه اجتمع القوم 
العظيم في الدار. فشرع الرجل .ني المسألة ... إن الخلق غير 
المخلوق » والتكوين غير المكون » وكان قد el‏ لنفسه كلمات SB‏ أنه 
يستنقم" بسببها عن الناظرة الأولى . فقلت له : 

إن قولنا إن التكوين عين الکون أوغيره » يجب أن يكون مسبوقاً 
)١(‏ في المناظرة الثالثة يقف فخر الدين الرازي آمام «النور الصابوني » وهو الذي 

ورد ذكره في المناظرة الثانية فألقى عليه دروساً في موضوع يتعلق بالفلسفة 

وعلم الكلام وهو عن الوجود والمخلوق AU,‏ والقادر والقدرة 0 ويقول 

الرازي إن مناظره الصابوني لم يستوعب أو يفهم شيء من هذه العلوم ما 

جعله أي الرازي يعيد عليه الحديث مرة أخرى » وبي le‏ المناظرة یقم 

الصابونی ف خطيئة دينية ثم یتراجم عنپا خوفاً من الجمهور وعندما هدده 

الرازي بإذاعتها e‏ وهذا ما جعله یعترف بعجزه واعتذاره آمام احاضرین » 

ثم كان بعد ذلك الانقطاع . 
(N‏ وردت في الأصل « یتنعم » . 

io 


بالبحث عن ماهية التكوين » وعن ماهية OU‏ فإن الشروع في 
التصديق قبل تحصيل تصور طرفي المطلوب يجر إلى الجهل العظيم 
والشوب() الشدید . . . فقال : الأمر كا تقول . 

فقلت : 

إن كان غرضك إظهار الفرق بين التكوين والمكون بحسب اللفظ 
والعبارة فانه يقال + کون یکون تكوينا فهو مكون e‏ وذاك مکون . 
فالتکوین مصدر والکون مفعول ۰ والفرق بين الصدر والفعول معلوم 
في اللغات « الا أن الفارق احاصل بحسب اللغات لا يوجب الفرق في 
الحقائق والعاني » آلا ترى أنه يقال : عدم يعدم عدماً > فهو معدوم e‏ 
فالعدم مصدر ¿ والمعدوم مفعول ‏ وذلك لا يوجب الفرق بينها d‏ 


الحقيقة . 

وان كان غرضك إظهار الفرق بين التکوین والکون في العقل 
والحقيقة . 

فنقول : 


ًا do‏ الدلیل على أن العالم حادث . قلنا : العام حادث ‏ وکل 
حادث له محدث ومژثر ثم نقول : ذلك المؤثر ما أن یژثر فيه على سبیل 
الطبع 5 أو على الاختپار » والأول باطل » والالزام من حدوث العام 
حدوث الله تعالى » أو من قدم الله تعالى قدم العام ضرورة أن العلة 
الموجبة بالذات لا تنفك عن المعلوم » فتعین الثاني » وهو أنه تعالى BT‏ 
في وجود العام على سبيل الصحة والإخحتيار » فكونه تعالى بهده الصفة 
هو المسمى بالقدرة » ثم رأينا في العالم اتقاناً وأحكاماً > فكون القادر 


)1( وردت هكذا . . . dy‏ يفهم معناها . 


۱۹۹ 


بحال يمكنه إحداث الأفعال المحكمة التقنة وهو المسمى بالعلم » ثم 
رأينا إن كل حادث اختص بوقتٍ معين مع Ole‏ تقديمه وتأخيره » 
والصفة المقتضية لاختصاص كل حادث بوقته المعين هي المساة 
بالارادة ) er‏ العقل أن القادر العام lal‏ المزيد يجب أن 
و و ee‏ 
والبصر والکلام نقائص e‏ وان النقص على الله تعالى محال . . 
السمع والبصر والكلام ‘ 

وإذا عرفت هذا فنقول : 

هذه الصفة التي سميتها بالتكوين والتخليق إن كانت عبارة عن 
صفة من هذه الصفات الذکورة » فنحن di‏ بثبوتها > ولا تنازع 
فيها البتة إل أن على هذا التقدير يصير البحث لفظياً » وان كان المراد 

من التكوين صفة أخرى سوى هذه الصفات المذكورة » فلا بد من 
ابا وشرح حقيقتها حتی مكنا أن تتكلم بعد ذلك في نفيها أو في 
إثباتها . 

: تّمت هذا الكلام » وشرحت هذا البيان قال‎ o 

اراد من التكوين صفة سوى الصفات التي ذكرتها وشرحتها » 
Why‏ لأن القدرة عبارة عن الصفة المؤثرة في وفوع المخلوق » Mes‏ 
الطريق ظهر الفرق بين القدرة والتكوين . 

فقلت له : 

نعم ما ذكرت إلا أن الكلام de‏ كا كان » وذلك لأنك قلت 


(۲) وردت في الأصل « جهاز » . 


۱۱۷ 


القدرة عبارة عن الصفة المؤثرة في صحة الفعل e‏ وهذا فيه مغالطة y‏ 
OY‏ وجود المخلوق له نوعان من الصحة : 

آحدها کونه في نفسه وفي ماهيته بحيث لا يلزم من فرض 
وجوده e‏ ولا من فرض عدمه محال e‏ وهذا هو الإمكان العائد إليه 
بحسب ماهيته وحقیقته في نفسه » وکون المکن ÉSE‏ بهذا التفسیر 
ليس لأجل جعل جاعل ولا التأثير مؤثر لأن كل ما كان معلل بالغير, 
فعند عدم الغير يرتفع ذلك الأثرء ولو كان کون الممكن مکناً بهذا 
التفسير لأجل مؤثر وجاعل » لزم عند ارتفاع ذلك المؤثر أن لا يبقى هذا 
الإمكان « وإذا لم يبقى هذا الإمكان » لزم أن ينقلب ما واجباً لذاته 
UL,‏ منتنعاً لذاته » وذلك محال » فثبت بهذا البرهان القاطع أن کون 
المخلوق ممكن الوجود وصحيح الوجود » lie‏ التفسير » لا يمكن أن 
يكون أثر لقدرة الله البتة . 

وأما النوع من الصحة » فهو الصحة العائدة إلى القادر » ومعناها 
کون القادر موصوفا بالصفة التي لاجلها لا يمتنع صدور ذلك الأثر 
عنه » وتلك الصفة هي القدرة۱) » وعلى هذا الاعتبار قلت : 

beads‏ القدرة يصح كونها مؤثرة في حصول الأثر » فلا قلت 
بعد ذلك of‏ صدور الأثر منبا حال بل مصدر الأثر هو الصفة al‏ 
بالخلق والتكوين » كان هذا جمعاً بين النقيضين . لأن الأول يقتضى 
صحة کون القدرة مؤثرة في القدور(۳ . والثاني يقتضي إمتناع ذلك » 
وهذا يوجب الجمع بين النقيضين وهو محال ٠‏ . 
)1( وردت في الأصل « المقدرة » وليس Selb‏ مین 
(۲) وردت في الأصل « السیات » بالتاء | ۳ 
(Mm)‏ وردت في الأصل « القدور » ولیس SU‏ 

WA. 


فلا أوردت عليه هذا الكلام 6 صعب على الرجل فهمه وإدراكه 
Haste)‏ الكلام بالرفق والسهولة مراراً وأطواراً حتى وقف عليه من 

بعض الوجوه ‏ ولا وقف عليه أخذ في الاضطراب والشغب e‏ فتارة 
كان يقول القدرة مؤثرة في الصحة بالتفسیر الثاني . فكنت أقول له : 

فهذا ما يصح له إذا cados‏ کون القدرة صالة ¿EU‏ » فإذا 
قلت بعد ذلك المؤثر صفة أخرى مسیاة بالتكوين » ون القدرة غير 
صالحة للتأثير . كان هذا الكلام متناقضاً » فبقي الرجل في الاضطراب 
الشديد » والشغب العظيم مدة مديدة » واستحى من كثرة اضطراباته 
وا وی 

يا أيها الناس إني أقول إن الله تعالى هو GILL‏ الباري » 

فوصف نفسه Uy » GL‏ آقول آنه صادق في قوله » وهذا 
الرجل يقول لیس الأمر كا قال الله . فقلت له : 

إنك OV‏ خرجت عن قانون البحث والنظر » وشرعت في 
تشغیب العوام والجهّال » إلا OF‏ هذه البلدة بلدة العلماء والأذكياء 
والأكيّاس » فنحن نکتب هذه الناظرة التي ذکرناها على الوجه الذي مر 
ثم نرسلها إلى الأذكياء والعقلاء » فإن قضوا فیها بأني آنکرت ES‏ الله 
عاملوني Le‏ يليق بهذا الکلام » ون قضوا بأنك عجزت عن الکلام » 
وانتقلت من البحث والنظر إلى الشغب والسفه ‏ عاملوك le‏ يليق 
بك . 


فلا شرعت في كتابة الناظرة » تضرع غاية التضرع e‏ واعترف Ob‏ 
ذلك الکلام Lye als‏ عن قانون العقل والسداد » وظهر انقطاعه 
وعجزه میم الحاضرين 


114 


المناظرة الرابعة(١)‏ 


واتفق بعد هذه الواقعة يسین متطاولة . ٠‏ آي انتقلت إلى بلدة 
«غزنة » وكان قاضي هله البلدة رج ee‏ قليل العلم كثير 
التصنع ٠‏ ثم gal‏ آنا حضرنا فى بعض الجالس » وكان ذلك القاضي 
قد جاء بجمع عظيم من عوام غزئة وأمرهم بأن يشغبوا عنه عند 
خوضي في الكلام » ثم إن ذلك القاضى ألقى مسألة التكوين 
والمكون » وكان فقهاء « غزنة » حاضرين بالكليّة . فقلت له : 
الصفة السیاة بالتكوين » اما أن تؤثر على سبيل الصحة » أوعلى 
)1( المناظرة الرابعة بين فخر الدين الرازي وقاضي بلدة « غزنة » الذي يصفه 
الرازي dahl‏ والجهل والتصنع » وكان هذا القاضي قد احضر بعض عوام 
غزنة وأمرهم أن يشاغبوا على الرازي عندما يشرع بالحديث » وما تجدر 
الاشارة إليه أن المناظرة بدأت عن مسالة التكوين والکون والتخليق ورأي 
الفلاسفة ومن جهته كان يعرض آراء « الأشعرية » ما لم تلاقي قبولا لدى 
القاضي Libs‏ رماه بالغباء والجهل وأسهب في الحديث عن انتصاره في مجال 
الحديث والمناظرة كعادته ما مرج عن نطاق أدب المناظرات العلمية خاصة 
عندما يشير إلى الحاضرين ويصف خروجهم في اية المناظرة ة وهم یطعنون 
ويلعنون القاضي المذكور . 


۱۳۱ 


سبیل اللزوم والوجوب ‏ فان كان الأول » فالصفة المؤثرة في وقوم 
الخلوق على سبیل الصحة رسي السياة بالقدرة » فهذا الذي سميت 
بالتکوین والتخلیق وهو المسمى عندك بالقدرة » فیصیر الخلاف لفظيا 
لا معنويّاً e‏ وان كان الثاني » وهو أن يُقال الصفة السیاة بالتخليق 
والتكوين مؤثرة في حصول الخلوق على سبيل اللزوم والوجوب . 
فنقول : 

هذا باطل » OY‏ استلزام ذات الله لتلك الصفة المسماة بالتكوين 
والتخليق استلزام ذاتي ضروري لا يمكن زواله » فإذا كان استلزام 
تلك الصفة لوقوع المخلوق استلزاماً A Lata‏ 
الله تعالى تستلزم الصفة المستلرمة لوقوع المخلوق » ومستلزم المستلزم 
مستلزم » فيلزم أن تكون ذات الله تعالى مستلزمة لوقوع الخلوق 
استلزاماً ذاتياً حقیقیاً Y‏ يمكن زواله » وكل مژثر یکون کذلك ناه 
یکون موجباً بالذات » لا فاعلا بالاختيار » فیلزم کونه تعالی Leys‏ 
بالذات » وذلك عين الفلسفة ونقیض للقول بکونه قادراً . 


ثم ههنا دقة آخری وهي : 

إن أصحاب الفلسفة لا اعتقدوا کونه تعالی Lege‏ بالذات » نفوا 
as‏ كونه Lab‏ بالاختيار . أما eal‏ 1 لما وصفتم ذاته بهذا التکوین 
المستلزم لهذا المكوّن فقد حكمتم بكونه تعالی موجباً بالذات » ثم 
di : ps‏ مع ذلك Last‏ موصوف بالقدرة » التي هي عبارة عن كونه 

مؤثراً على سبيل الصحة » > لا على سبيل اللزوم . فانتم قلتم بغير قول 
الفلاسفة إل انكم جمعتم بينه وبين ضده ونقيضه » والفلاسفة نّا قالو 
بذلك القول . لم يجمعوا بینه وبين نقیضه . فانتم ما تميزتم عنهم الا بان 


۱۳۲ 


فالقول بكونه ley‏ بالذات يوجب القول بالدهر UNI)‏ 6 
والجمع بين كونه Br‏ بالذات ؛ وين كونه قادراً بالاحتيار , 7 


يوجب الحزم بالجمع بين النقيضين e‏ وذلك يدل على کون قائله Whe‏ 
من العقل موصوفاً « بالعتة » . 

ولا آوردت هذه ا حجة عل هذا الوجه الظاهر » وظهر للحاضرين 
كال قدرتي . . أحذ القاضي في شفتیه e‏ وما كان يمكنه أن يذكر کلام 
A. RR‏ كان قاصراً في النطق . مقصراً في في الفهم والإدراك ‏ 
فانطلقت ألسنة احاضرین بتقبیح صورته » وتبجين حالته » وعرف 
صاحب الدار + جاء بالجهال والعوام لإثارة الشغب . فقال : 


إني Ul‏ سعيت في إحضاركم لأجل الضيافة لا لأجل المسألة » ثم 
وضع المائدة » وشغلنا بالأکل 6 فخرج القوم مطبقين على الطعن 
واللعن على ذلك القاضي . 


)1( معناها « الجنون » . 


۱۳۳ 


المناظرة الخامسة() 


ولنرجع إلى الوقائع الواقعة ببخارى . فنقول : 

ان النور الصابوني We‏ انكسر في ذلك اليوم » وافتضح وبلغ في 
الخجل”" إلى الغاية القصوی » قال لي أخوه بعد الفراغ من الناظرة : 

إني ألتمس منك أن تكرمني Ob‏ تدخل داري » وكان ذلك الرجل 
قد هيأ ضيافة حسنة تامة » ولا دخلنا colo‏ حلف Al‏ نکم Y‏ 
تخرجون من هذه الدار الا بعد ثلاثة أيام « ثم ail‏ اجلسني في بیت 


)1( في هذه المناظرة الخامسة > يعود « النور الصابوني » إلى الظهور على مسرح 
المناظرات ۰ ولكن بوجه وأسلوب يختلف عن الحضور السابق » فهنا نراه 
يتحاور مع الرازي في مسائل كلامية وفقهية ومنطقية عن البقاء والباقي 
والجوهر في الزمان الثاني والمعلول والعلة وغيرها 2 ومن المفيد أن نذكر أنه ورد 
اسم كتاب « تبصرة الأدلة » لأبي المعين النسفي وهلا الكتاب من الكتب التي 
تبحث في علم الكلام . وكيا يبدو من وقائع المناظرة أن الصابوني كان مستمعاً 
جيدآ ومطیعاً لآراء الرازي » وهذا ما جعله يخلع عليه أجل الصفات ويبالغ 
في مديحه وإكرامه . 

(۲) وردت في الأصل « الحجالة » . 


۱۳۵ 


لطيف وجاء « بالنور الصابوني » وبالخواص . وأجلسهم في ذلك 
البيت » y‏ بقية الناس » فإنهم جلسوا في سائر البيوت . 

فلا بقيت تلك الليلة في تلك الدار مع ذلك النور الصابوني شرع 
في مسألة آخری » وهي مسألة البقاء » هل هو صفة زائدة على ذات 
البافي » وأصرعلى القول : بانه صفة زائدة على ذات الباقي . 
فقلت : 

اجب عن هذا الدليل الذي حررته لنفى(“ البقاء » وهو أن قيام 
البقاء بالجوهر في الزمان الثاني من وجوده مشروط بحصول الجوهر في 
الزمان الثاني » والشروط متأخر بالرتبة عن الشرط » فقیامها أيضاً 
بالجوهر في الزمان الثاني متأخخر في الرتبة عن حصول اجموهر في الزمان 
الثاني » فلو قلت أن حصول الجوهر في الزمان الثاني معلل بقيام البقاء 
به لزم أن يكون حصول الجوهر في الزمان الثاني Lat‏ في الرتبة عن 
ذلك البقاء لأجل أن المعلول متأخر عن العلة » وهذا كون كل واحد 
Yes‏ متأخراً في الرتبة عن ذلك البقاء لأجل أن المعلول متأخر عن 
a‏ وهذا کون كل واحد lio‏ متأخراً بالرتبة عن e Y‏ وذلك 
زور وباطل dies‏ فثبت of‏ القول بإثبات البقاء يفضي إلى هذا 
المجال » فيكون القول به باطلا . 


و آوردت هذا الكلام عليه » وأتعبت نفسي في تفهيمه وتوقيفه 
على هذه الدقيقة قال لي : 
uf‏ الرجل .. إني كنت قد قرأت کتاب « تبصرة الأدلة » لاپ 


)1( وردت في الأصل « النفيان » . 
(N‏ وردت في الأصل « زمر » . 


۱۳۹ 


المعين النسفي واعتقدت أنه لا مزيد على ذلك الكتاب في التحقيق 
والتدقيق . وأمًا الآن فلا رأيتك وسمعت كلامك علمت إني إذا أردت 
الوقوف على هذا العلم أحتاج إلى أن أعود إلى الأول » وأتعلم هذا 
العلم ls‏ يتعلم المبتدىء إل إني في زمان الشيخوخة فلا قدرة لي عليه » 
فالتمس منك أن لا تسعى في إظهار فصوري وقصري في هذا العلم . 

فلما سمعت منه هذا الكلام . بالغت في إكرامه وتعظيمه » وقبلت 
منه أن لا أسعى الا في تعظيمه وإكرامه . وكان هذا آخر العهد 
بالمباحث الجارية مع هذا الرجل . 


۱۳۷ 


المناظرة السادسة (1) 


نا دحلت بخارى اتفق أن « الركن القزويني نعمة الله » دحل Che‏ 
وكان شافعي المذهب . إلا أنه كان تلميذ « الرضى النيسابوري » وكان 
أفضل أصحابه » als‏ تلامذته » ومن عادة البخاریین أنهم إذا قاسوا 
صورة على صورة قالوا الجامع بینهیا تحصيل المصلحة الفلانية » أو دفع 
الفسدة(۲) الفلانية 6 فلا دخل الركن القزويني « oles‏ في الكلام 
انتهی الكلام إلى هذه المسألة فقلت : 

هذا tly‏ على أن التعلیل بالصالح والفاسد جائز » وأكثر 
الاصولیین منعوا منه . فقال : 

وما الدلیل على فساده ؟ 

)١(‏ الناظرة السادسة تدور بين فخر الدين الرازي أيضاً و« الركن زويني 
نعمة الله » الشافعي ا لمذهب » . وهو تلميذ « الرضي النيسابوري » وأفضل 
أصحابه . وكانت موضوع المناظرة الكلامية تدور حول التعليل بنفس 
الصالح والفاسد والتعليل بالوصف » وكان قد طرحها القزويني الشافعي » 
فأجاب عنها الرازي با يلاءم المناظرة القصيرة |S‏ هو مذكور دون أن يتمكن 
آحدهما من اقناع خصمه . 

. » وردت في الأصل « الفاسد:‎ (Y) 

۱۳۹۰ 


فقلت : 

الدليل على فساده آنه لو جاز ( التعليل O‏ بنفس المصلحة 
والمفسدة لما جاز التعليل بالوصف » لكن التعليل بالوصف جائز e‏ 
فوجب أن لا يكون التعليل بالفسدة والمصلحة [fle‏ 

Ul‏ بيان الملازمة » فهو أن التعليل بالأوصاف المشتملة على 
الصالح والمفاسد | Fran‏ لاشت‌اها على تلك مج والمفاسد . فالمؤثر 
احقيقي في الأحكام هو رعاية تلك الصالح . Lf,‏ الأوصاف وهي في 
الحقيقة غير مؤثرة في الأحكام » » الا أنها لاجل اشتماها على تلك المصالح 
والفاسد جاز التعليل مها فثبت أن تأثير المصالح والمفاسد في الأحكام له 
تأثير حقيقي جوهري أصلي . وأما تأثير الأوصاف في الأحكام فهو ذو 
تأثير مجازي عرضي غریب . 

فإذا ثبت هذا فنقول : 

لو كان التعليل بنفس المصالح والمفاسد ممكناً لوجب أن يكون 
التعليل بالأوصاف باط > oF‏ ذلك على وفق الدليل e‏ وهذا على 
خلاف الدليل » ومتى كان الموافق للدليل في *& الوجوه » كان 
العدول عنه إلى ما يخالف الدليل من كل الوجوه Last‏ 3 فثبت انه لو 
كان التعليل بنفس المفاسد والمصالح مكنا لكان التعليل بالأوصاف 
المصلحية متنعاً باطله » وأما بيان أن التعليل بالأوصاف المصلحية 
جائزاً » فهذا متفق عليه بين العقلاء . مثل أن يقال القتل بالثل JE‏ 
عمد وعدوان » فیوجب القصاص قیاساً على الحدد » فثبت أنه لو كان 


(۱) وردت في الأصل « التلیل » . 
زفة وردت في الأصل ٠‏ اتفاق » عليه . 


۱۳۰ 


التعليل بالمصالح جائزاً لكان التعليل بالأوصاف المصلحية غير جائز » 
ولكن التعلیلٍ بالأوصاف المصلحية جائز » فوجب أن يكون التعليل 
بالمصالح ممتنعا . 

فاعترض وقال : 

ل لا يجوز أن يُقال كل واحد منبیا أكمل من الآخر من وجه 
وأضعف من وجه آخر » فلا جزم حصل التعادل والتساوي وبيانه : 

إن المؤثر الحقيقي في الأحكام هو رعاية الفاسد والصالح » إلا أن 
ضبط مقاديرها صعب ls. Ops‏ الأوصاف الظاهرة('» فهى غير 
مؤثرة في الأحكام على الحقيقة al SY‏ مضبوطة فثبت أن كل واحد منیا 
أكمل من الآخر من وجه » وأنقص من وجي آخر . . . فلا جرم . . 
فقد حصل التعادل . 

فقلت في الجواب : 

لا شك أن ضبط" مقادير الصالح والمفاسد واحاجات متعذر في 
عقولنا وأفهامنا » فمن حاول تعليل الأحكام بالصالح والمفاسد ¢ Lab‏ 
أن يكون جواز ذلك التعليل مشروطاً بتقدير مقادير تلك المصالح 
والفاسد بالقادیر المعنية » وإمّا أن لا يكون مشروطاً بذلك » بل يكفي 
تعليلها بكونه مصلحة أو مفسدة » آعني القدر المشترك بين جميع 
الأقسام » فان كان GLI‏ هو القسم الأول امتنع تعليل الأحكام بها » 
لان مقاديرها المعينة Y‏ تفي بمعرفتها عقول البشر » بل الحق أنه لا 


4 وردت في الأصل « ale‏ 4 . 
(۲) وردت في الأصل « الظاهرة » . 
(۲) وردت في الأصل « ضبط » . 


۱۳۱ 


يعلمها إلا الله سبحانه » وان كان احق هو الثاني لم يكن في معرفة ذلك 
القدر صعوبة Shel‏ » بل هو من أسهل الأشياء > Hey‏ يكون 
التعليل بالمصالح والفاسد تعلیلا de‏ أصلية جوهرية لا صعوبة في 
معرفتها أصلاً . 

Uf,‏ التعليل بالأوصاف فإنه يكون تعليلاً بشيء غريب أجنبي لا 
تأر له في الحكم Shel‏ وحينئذٍ يبطل ما ذكرته في تقرير التعادل 
والتساوي بين التعليل بنفس المصلحة . 


۱۳۲ 


الناظرة السابعة۱) 


نا دخلت بخاری » رأيت القوم یتمسکون بالقیاس() على 
طريقة أخرى » سوی الطريقة المذكورة في كتب المتقدمين » ومثاله أن 
نقول : 

ثبت الحكم في محل الوفاق » فوجب أن يثبت في محل الخلاف » 
وتقرير الجامع : 

إن الحكم حيث ثبت في محل الوفاق e‏ ثبت لاشتماله على أنواع 


)1( المناظرة السابعة تختلف عن المناظرات السابقة » ففخر الدين الرازي يناظر 
ویجاور علیاء بخاری مجتمعين وتدور محاورته لحم على موضوع تمسكهم 
بالقياس » وعن ثبوت الحم محل الوفاق » ووجوب ثبوته في حل الخلاف » 
ويعطي الرازي رأيه في هذا الموضوع الكلامي النطقي الفقهي وما يتفرع عنه 
من الواعظ والآراء المستمدة من تعاليم « الأشعرية » التي تتوجه إلى انتقاد 
الفلاسفة وإبطال آرائهم » وتعزيز القضية الدينية . . ومن الجدير بالذكر أن 
فخر الدين الرازي في خنام الناظرة يوجه إليهم سؤالين عن الوضوع 
المذكور » ولكنهم لم يستطيعوا الجواب . 

(۲) القول بالقياس والآراء التقليدية أحد المذاهب السنية الأربعة المعروفة 
( بامالكية ) . 


۱۳۳ 


من المصلحة الفلانية » وبتقدير ثبوته في محل الخلاف . فها هنا أنواع 
من المصالح » ولكل واحد من هذين المذكورين من المصالح مقدار 
معين . والقداران المعنيان لا بد وأن يشتركا في مقدار معين . فالحكم 
الحاصل في محل الوفاق مقارن للمصلحة المشتركة بين الصورتين › 
والمناسب مع الاقتران دليل العلية » فوجب أن يكون المقتضى لحصول 
الحكم في محل الوفاق هو الصلحة المشتركة » وتلك المصلحة المشتركة 
حاصلة في محل الخلاف » فيلزم ثبوت الحكم فيه » فبهذا الطريق 
يجمعون بين الأصل والفرع . 

فإذا قال قائل : 

هذه الصلحة حاصلة في الصورة الفلانية » مع إن ذلك الحكم 
غير حاصل فيها فعند هذا يجيبون ویقولون : 

ناما عللنا الحكم في محل الوفاق بالقدر المشترك بينه وبين محل 
الخلاف » ونحن NY‏ أن القدر المشترك بين محل الوفاق وحل 
الخلاف من المصلحة حاصل في محل النقیض ‏ وبتقدير أن الأمر كا 
قلناه » لم يكن النقض متوجهاً . 

وبالجملة : 

فالفائدة من الجمع بين الأصل والفرع بالطريق الذکور » وهو 
رفع النقيض بالطريق الذي ذكرناه . 

واعلم : 


إن أحسن کلام رأيته في مباحثهم هو هذا الوجه") » فعند هذا 


)1( وردت في الأصل « لانعلّم » . 
(؟) وردت في الاصل « الوجوه » . 


Wi 


تفكرت فيه وقلت إن هذا الطريق ضعيف » وبيانه من وجهين : 
الأول : إن الجنس الأعلى لجميع المصالح هو كونه مصلحة e‏ 
وكل مقدارين يفرضان من الصلحة ‏ فلا بد وأن يشتركا في كونه 
مصلحة . فأمًا إله هو حصل تحت جنس المصلحة مرتبة أخرى يقع فيها 
هذان النوعان » فهو مجهول غير معلوم . فإذا عرفت هذا . نقول : 
نا نسم بثوت الحكم في الاصل() المشتمل على قدر من 
المصلحة » وان بتقدير ثبوت الحكم في الفرع يحصل Lal‏ قدر من 
المصلحة e‏ ونسلم بأن المقدارين لا Pa‏ وأن يشتركا في مقدار . 
إلا أنا نقول : 
إن كنتم تدعون إن ذلك المقدار" المشترك هو أصل كونه مصلحة 
فهذا مسلم به › إل أنه لا يجوز التعلیل به OV‏ أصل كونه مصلحة 
حاصل في صورة النقيض » وإن كنتم تدعون أن لذلك القدر المشترك 
مرتبة آخری أمضى من أصل کونه نقیض . فنحن لا نسلم بحصول 
هذه الرتبة فضلا عن جواز التعلیل به . وبیانه : 
إنكم قلتم حصل مقدار من الصلحة في الاصل » ومقدار GAT‏ 
افرع » ولا بد من حصول قدر مشترك بینیا . 
لا يجوز أن یکون ذلك هو اصل کونه مصلحة الذي هو أيضاً 
حاصل في صورة النقض e‏ وما الدلیل على أنه حصلت مرتبة آخری 
بحيث یدخل منها الأصل والفرع » ولا یدخل فیها محل النقض ؛ 
والحاصل إا نسلّم أنّه لا بد من القدر المشترك إلا أن نقول : 
)١(‏ وردت في الأصل « الأمر» . 
(N‏ سقطت هذه الكلمةفي الأصل فاضطرب المعنى . 
(Y)‏ وردت في الأصل « الأقدار » ولا معنى ما هنا . 


۱۳۰۵ 


إن ادعيتم أن ذلك المشترّك هو اصل كونه مصلحة 3 والتعليل به 
منقوض إن ادعيتم أنه مرتبة أخرى أخص من عموم كونه مصلحة . 

oe 

N‏ إن هذه المرتبة موجودة ‏ وما الدليل على وجودها ؟ ول 
يثبت بالدليل وجودها كان القول بكون الحكم معللا بها قولاً باطلاً . 

الوجه الثاني : 

في إبطال هذا الكلام أن نقول : لا شك أنه حصل قدر مشترك 
بين محل النزاع e Ol Jey‏ ومشترك بين محل النزاع Jes‏ 
النقض . 

فنقول : 

الشترك الأول of‏ كان عين الشترك الثاني » كان النقض 
لازم" » وان کان مغايراً له . فنقول : 

ها هنا مشترکان أحدها المشترك بين الفرع والأصل » والثاني 
الشترك بين الفرع وبين صورة النقض e‏ ولا بد لهذين الشترکین من 
مشترك » فقد حصل بين هذين الشترکین مشترك  SLU‏ حصل 

فنقول : 

لو کان sol‏ المشتركين te‏ لعليّة ذلك الحكم . لكان الشتره 
الثاني صالخا لعليّة ذلك الحكم » وحين لم يصلح المشترك الثاني لعلية 


)\( وردت في الأصل « النفاق » ولا محل لما هنا . 
(N)‏ وردت في الاصل « ملازم ) . 


۱۳۹ 


ذلك الحكم وجب“ أن يكون الشترك الأول غير صالح لعليّة ذلك 
الحكم > فثبت أن الطريق الذي به جعوا بين الأصل والفرغ يلزمهم 
القدح في علية القدر المشترك الحاصل بين الأصل والفرع . 

واعلم : 
إني لا أوردت عليهم هذين السؤالين لم يقدروا على الخروج منه 
بكلام مفيد . 


)1( وردت في الأصل ١‏ واجب | Pax‏ 
۱۳۹۷ 


المناظرة الثامنة(۱) 


لا دحلت بخارى رأيت القوم مقبلين على تركيب القياسات في 
المسائل الفقهية . . فقلت لهم : 

اذكروا Su‏ على أن القياس حجة فذكروا كلاماً عرفت منه أنهم لا 
يعرفون أن محل النزاع في أن القياس هل هو حجة أم لا ؟ وما هو؟ 
وكيف هو ؟ وذلك لأنهم قالوا : 

aj‏ إذا ثبت بالدليل أن الحكم في Je‏ الوفاق معلل بالأمر 
الفلاني » وثبت أن ذلك الأمر الفلاني حاصل في محل النزاع » فلم قلتم 


)1( في الناظرة الثامنة ويمحضر من علماء LS‏ وفقهاء مشهورين بالفضل والذكاء 
والتحقيق » وبحضور الشيخ الإمام شرف الدين السعودي المشهور بالذكاء 
_واحذق والفلسفة » وكان فخر الدين الرازي قد تكلم عن موضوع 
القیاسات في المسائل الفقهية > منطلقاً من وجهة نظر الأشعرية « الكلامية » 
فاعترض السعودي على ما عرضه الرازي وتصاعد Jul‏ واستمر» وآخيراً 
توقف بعد أن عجز آحدها عن إقناع الآحر» ومن اللاحظ أن فخر الدین 
الرازي كعادته اتهم المسعودي بضعف العقل في حين أطلق عليه اسم 
« الشيخ المام » فلاذا هذا التناقض $ 


۱۳۹ 


gel يلزم من تسليم هذين‎ dl 
الحكم في الأصل . ورأيت القوم مطبقين على أن معنى أن القياس‎ 
بالصفة‎ flee حجة , وهو أن بتقدير تسليم أن الحكم في الأصل‎ 
الفلانية مع التسليم أن تلك الصفة حاصلة في الفرع . فا الدليل على‎ 
آنه حصل ظن أن الحكم في الفرع يجب أن يكون مساوياً للحكم في‎ 
الأصل » فهذا هو الذي أطبقوا على جعله تفسيراً لقولنا القياس‎ 


. > 


هذا كن و الأول of:‏ مطلوبكم أن قولنا في 
الأصل معلّل بالصفة الفلانية مع قولنا أن الصفة الفلانية حاصلة فى 
الفرع هل يفيد الظن أن الحكم في الفرع يساوي شک الأصل أن 
لا ؟ وهذا البحث بحث عقلي محض . لأن قولنا أن ظن هذين 
المقامين » هل يفيد ظن ذلك المقام الثالث بحث عقلي محض » وقولنا 
القياس هل هو حجة pl‏ لا ؟ هو أن بتقدير حصول هذا الظن هل يجوز 
للمكلف أن يعمل بمقتضى هذا الظن e‏ وأن يفتي لغيره بمقتضى هذا 
الظن . فمحل النزاع في أن القياس » هل هو حجة أم لا ؟ فهذا الذي 
ذكرناه لاما ذكرتوه . 

الوجه الثاني : 

إن المطلوب الذي ذكرتم أنه مقرر ببرهان العقل وتقريره all‏ إذا 

ثبت أن الصفة الفلانية القائمة بمحل الوفاق موجبة للحكم الفلاني » 
eE‏ اك ا 
عليها » وذلك OY‏ بتقدير أن تكون تلك الصفة مستلزمة لذلك الحكم 
في محل الوفاق » وغير مستلزمة له في محل الخلاف » UG‏ أن يتوقف 

۱:۰ 


امتياز إحدى الصورتين عن EAM‏ في كونه مستلزماً لذلك الحكم » 
وغير مستلزم له في صورة آخری على ييز Vol‏ یتوقف ذلك الامتياز على 
nt‏ فان توقف على میز » كان الستلز ee‏ 
ليس مرد تلك الصفة > » بل تلك الصفة مع ذلك المیز , لا أنا كنا قد 
فرضنا أن المستلزم لذلك الحكم في محل الوفاق مجرد تلك الصفة من غير 
إعتبار قيد آخر  Uy‏ إن لم يتوقف ذلك الامتياز على jot‏ البتة » فحینتذ 
تکون تلك الصفة تارة مستلزمة لذلك الحكم » + وأخرى ير مستلزمة له 
مع أنه ¿ پتمیز إحدى الصورتين عن الأخرى zus‏ وذلك يوجب 
مان en‏ المکن على الآخر من غير مرجح أصلا . . 
محال . 


فثبت Of‏ القول : 

بان الصفة الفلانية موجبة للحكم الفلاني » مع القول بان تلك 
الصفة Milo‏ في هذه الصورة يوجب القول بحصول مثل ذلك 
الحكم في هذه الصورة إن كانت المقدمتان قطعيتين كانت هذه النتيجة 
قطعية » وان كانتا ظنيتين أو إحداهما » كانت النتيجة ظنية . 


واعلم : 
إني قد قررت هذا الكلام بمحضر من العلماء وجماعة من المشهورين 
بالفضل والذكاء والتحقیق ‏ وكان الشيخ pul‏ « شرف الدين 
محمد بن مسعود المسعودي » حاضراً » وتان شيخاً مشهوراً بالفلسفة 
والحذق » فلا سمع مني هذا البرهان غضب وتغير وظهر أثر الغضب في 
وجهه . فقال : 


. LAU واصلة » ولا مخنی‎ « poll وردت في‎ (Mm 
۱: 


يا سبحان الله مثل هذا الكلام U‏ يذكر في القطعيات العقلية 
فكيف ذكرته في الظنيات ؟ 

فقلت له : 

العجب العجب منك فانك نا سلمت أنه يورث القطع واليقين 
الجازم فبأن يورث الظن الغالب كان أولى نعم الذي يفيد الظن لا 
يوجب کونه مفيد للقطع . آما الذي يفيد القطع فلا أقل من يفيد 
الظن . فعند سماع هذا الكلام اشتد الغضب وعظم الشغب » فرأيت 
من الصواب قطع هذا الكلام OY‏ من بلغ إلى ضعف العقل إلى هذا 
الحد كان قطع الکلام معه واجبا . 


ler 


المناظرة التاسعة )١(‏ 


ضاق قلبي في بعض تلك الأيام فدخلت على « الشرف 
السعودي « وكان ذلك سنة اثنتين وثمانين és‏ » وهي السئة الي 

حکم فیها النجمون بوقوع الطوفان الريحي فیها » وقد عظم على Jal‏ 

العام من وقوع تلك الواقعة . 

)1( الناظرة التاسعة مفيدة وشاملة » وفیها مواضیع تدخل في صلب الفلسفة ‏ 
ومن الغريب أن فخر الدين الرازي يستشهد بالفارابي ويمدح ابن سینا » lew‏ 
يعارض الغزالي في آرائه » وخلاصة الناظرة أن الرازي سنة ۵۸۲ ه دخل 
على الشريف المسعودي : في سنة حكم النجمون فيها بوقوع الطوفان الريمي 
الذي أرعب العام » وکان الرضي النيسابوري وتلاميذه وجاعة cal‏ 
حاضرين يبحثون في هذا الموضوع الذي يدخل في علم الأحكام » فقال 
الرازي بإبطال هذا العلم واستشهد بالفارابي وابن سينا وأبو السهل المسيحي 
الذين كتبوا القالات والبحوث بإبطاله » ثم انتقل الحديث إلى العفل 
والمؤثرات والكواكب والبروج وحركاتها فأدلى كل منهم برأيه وحجته واحتدم 
النقاش وتفرع حتى شمل أقوال الغزالي التي وقف منبا الرازي موقف 
الرانض . ولا بد من الاشارة إلى أن المسعودي والنيسابوري لم يكونا على 
رأي واحد بل انیا اختلفا في عدة نظريات » وكل هذا موضح في المناظرة 


التاسعة , 


ver 


فلا دحلت على المسعودي رأيت « الرضي النيسابوري » عنده , 
ورأيت dele‏ آخرين من أهل العلم » وكانوا يبحثون عن هذه المسألة 
بجدٍ عظيم وجهلٍ شديد . 

فقلت : 

إن هذه المسألة فرغ من فروع علم الأحكام . والفلاسفة أطبقوا 
على أن ذلك العلم في غاية الضعف e‏ وعلى هذا التقدير » فلا موجب 
لهذا الخوف الشديد » ولا حاجة إلى البحث القوي e‏ ولا إلى هذا 
الإحتراز العظيم . 

فلا سمع الإمام « شرف الدين السعودي » هذا الكلام غضب 
Las‏ شدیدا وقال : 

م قلت أن علم الأحكام علم ضعیف ساقط » وما الدلیل عليه ؟ 

فقلت : 

الذي يدل عليه وجهان : 

الأول - النقل عن أكابر Of CASEI‏ « آبا نصر الفارابي » هو 
رئيس ASH‏ على الإطلاق . ولا مدحه الشيخ « آبوعلي بن سينا » قال 
في حقه : 

يكاد لا يكون أفضل من كل HLM‏ وله تصنیف مشهور في 

إبطال علم الأحكام « وأيضاً د الشيخ أبو سهل السيحي » وكان من 
أفاضل ASHI‏ » وله تصنيف في إبطاله والشيخ علي بن سينا ذكره في 
كتاب « الشفاء » وكتاب « النجاة » وصئّف فصلا طويلاٌ في إبطال علم 
الأحكام . فهؤلاء أعيان الفلاسفة وأكابر الحكاء » وكلهم أطبقوا على 
القدح في هذه الصناعة » وأهل زماننا هذا » وان بلغوا الدرجات 


۱4 


العالية » فهم بالنسبة إليهم كالقاطرة بالنسبة إلى البحر » والشعلة 
بالنسبة إلى البدر . فهذا ما يتعلّق بالنقل . 


Ul,‏ ما يتعلق بالعقل » فهو أن الوثر . أمّا الكوكب » وأمًا 
البرج » Uy‏ الكوكب بشرط حصوله في البرج » والقسمان الأولان 
يوجبان دوام ذلك الأثر بدوام الكوكب أو البرج » والقسم الثالث باطل 
dy‏ لو كان أثر الكوكب عند حصوله في هذا البرج بخلاف أثره عند 
حصوله في البرج الآخر » لزم أن يكون هذا ME‏ بالطبع والماهية 
لذلك البرج الاخر » | إذ لو كانا مثلين لكان أثر الكوكب عند كونه في 
هذا البرج مثلا لأثره عند كونه في البرج الثاني ضرورة أن المثلين يجب 
استواؤها في جميع اللوازم ولو كانت طبيعة أحد البرجين غالفة لطبيعة 
البرج الثاني لزم“ کون الفلك OLS‏ لا بسيطاً » لكن الفلاسفة 
أقاموا البرهان > على أن الفلك يجب أن يكون بسیطاً لا مرکباً » فكان 
هذا القول باطلا . 

فل سمع المسعودي هذا الكلام قوي غضبه جدأً » بحيث JA‏ 
فهمه » واختل نطقه » وقال : 

LE]‏ أوردت هذا الكلام لأنك تظن أنهم لما قالوا : الحمل برج 
ناري فهو من النار > وا الوا : الثور برج أرضي فهو من الارض ‏ 
وليس الأمر كذلك » بل مرادهم*) إن ذلك البرج يوجب السخونة » 
وهذا يوجب البرودة . 
(۱) وردت في الأصل « مخلفاً » . 
(Y)‏ وردت في الأصل « لازم » . 
)1( وردت في الأصل « مرتکباً » . 
(4) وردت في الأصل « امدادهم » . 


fo 


ab ole 

إن العاقل يبب أن بصرن فهمه وأء. انه عن مثل هدا الكلام . 
ES)‏ سي أني قات أن القوم IS‏ قالوا 

ان ال برج ناري يج أن ینخون li A, phe‏ 
> 8 أرضياً وج a ory‏ بکرن ورن من er‏ 6 معاد الله A‏ 
fee‏ وبا استواؤهما 5 جنيع النوازم fi‏ وان ia ene‏ يدل at‏ 
إختلاف الملزومات . 

فلا اختلفت آثار الکوان...» 'لوا-عد دسا دذ.وله d‏ البروج 
المختلفة « لزم القطع طبائع u‏ الر وج 1 نأي تعلق اا الكلام 
الظاهر العقلي الذي ذكرته بذلك PAR‏ الضعیف. الفاسد الذي 
تخيلته » وليتني ما دحلت « بلاد «اوراء الغبر» حتى لا اسهم أمثال 
هاده as!‏ العدجيبة 5 

فلا فررت(۱) هذا الكلام » وعرف الشيخ الرضي النيسابوري قوة 
Ida‏ السؤال 6 وفساد الجواب الذي ذكره السعودي « وکان الرضی 
اننيسابوري تلمیذا AS‏ "رف المسعودي ف الفلسفة وقد حاول إصلاح 
کلامه . 

فقال : 

نك آلزمت على القائلین بعلم الاحکام » کون الفلك مركأ“ 
من الطبائع المختلقة وهولازم عايهم في مواضع كثيرة ةما : 
TET (\)‏ . 
(N‏ وردت في الأصل « مركب » . 


VEN 


إن الغرالي آلزم عليهم هذا القول : 

إن النقطتين المتعينتين ف الملك صارنا متا ke gba]‏ د lee wo‏ 
النقط » فهذا يقتضي کونهبا مختلفتين بالماهية J‏ ۳ ر ai, 15 . ball‏ 
يو جب إختلاف SI eel‏ 

فقلت : 

أبها الشيخ الإمام . إن الذي ادعيته أن القول بصحة دزا الكلام 
يوجب عليهم کون الفلك مرکباً لا بسيطاً » وقد أثبت باندلیل هذا 
الدعی » وما ادعيت أن هذا الاالز ام غير وارد J oat‏ سائر الصور » 
فكيف يليق باستقامة ble‏ ك [دخال البحث الأ E ae‏ هذا الببحث . 
فقال 0 

نعم ذلك البحث e‏ غير هذا البحث إلا أن هذا الإلزام وارد 
عليهم Ulea Y‏ . 

فقلت : 

إن علو أن القول بصناعة الأحكام يوجبا ةين الفلك › 
خحضت”" في مسألة القطب . فقال : 

سلمت إن إلزامك وارد » فا قولك في مسألة القطب ؟ فقلت 
سؤال الغزّالي ليس بشىء » وكلامه في هذا البحث ضعيف جدا . 

فليا سمع السعودي قولي تغير ووقف > وقال : 
)١(‏ وردت في الأصل « يجب » . 


. » وردت في الأصل « ترکیبات‎ (N 
۱ » م وردت في الأصل « خضیت‎ 


۱:۷ 


م قلت إن هذا السؤال ضعيف » والظاهر أنه ليس تحت آدیم) 
الساء أحد يقدر على اطواب عنه . فقلت : 

إن كان مدار هذا البحث على الشغب والغضب . فلأولى 
قطعه e‏ وإذا كان مقصود منه البحث Milly‏ » فلا يحصل هذا 
المقصود إلا بالثبات والسكوت . 

فقالوا : 

التزمنا هذا Ob tI‏ فبين وجه اطواب . 

فقلت : 

إن SHI‏ بينوا أن تعين النقطتين e‏ والمنطقة تبع لتعيين الحركة 
Zr‏ أن يقال : وما السبب J pad‏ هذه الحركة ؟ فنقول : 

A‏ الذي حصل » of Ub‏ يقال : إنه 
كان قبل ذلك الوقت Lane‏ لذاته ثم انقلب مكنا ly e‏ أن يقال إنه كان 
قبل ذلك الوقت (Se‏ لذاته » والأول باطل e‏ لزم إنقلاب الماهية 
من الرمتناع الذاتي إل الإمكان الذاتي 6 als‏ محال . فبقي القسم الثاني 
وهو أنه كان ممكن الوجود قبل ذلك الوقت » فلو اختص ذلك الحدوث 


بذلك الوقت دون ما قبله وما بعده لزم رجحان الممكن لا المرجح وهو 
محال . 


وإذا عرفت هذا . فنقول : 


(۱) وردت في الاصل « مدیم » . 
(۲) وردت في الأصل « الانظار » . 
)1( وردت في الأصل « الشروط » . 


VÍA 


سؤال USAN‏ يتوجه لو آنه بين“ أن حركة الفلك على جميع 
الجهات Mill‏ مکنة فحینثلٍ يلزم أن تكون حركته على هذه ight‏ 
امعينة رجحاناً للممكن غير asd 3 CEM‏ لم يبين أن حركة الفلك على 

جميع الجهات ab. ASE‏ جوهر الفلك يقبل هذا النوع من الحركة 3 
4 يقبل سائر Mel yi‏ 3 ولا يلزم من هذا القول الإنتقال من 
الامتناع إلى الإمكان . OY‏ الفيلسرف يقول بسائر الأنواع من الحركة 
متنعة فبقیت على الامتناع Ll‏ » وهذا النوع مکن . فبقي على الامکان 
if‏ بخللاف حدوث العام > ab‏ لو كان ze‏ لذاته ثم انقلب مکنا 
a‏ لزم الإنتقال من الامتناع إلى الإمكان » وهو dle‏ . فظهر أن 
المعارضة التي أوردها « الغزالي » على دليل الفلاسفة غير وارد البتة . 

فلا سمع السعودي هذا الكلام عظم ¿Anar‏ واستولت الرعدة 
على أعضائه وقال : 

إن هذا الذي ذكرته حض الجدل . ودفع السؤال ¿al‏ الحض 
بالجدل المحض غير المعقول عند أهل العقل . فقلت : 

إفي أسأل الله العظيم الرحيم أن يقيد عقلي ونضي من مثل هذه 
الحكمة dal‏ وذلك لان الفيلسوف لا احتج بحجة على مطلوبه ۰ ثم 
إن السائل أورد عليه معارضة فهذه العارضة إنها تتم إذا بين السائل أن 
جميع ما ذکره المستدل حاصل في هذا السؤآل . 

y Lal, فاسداً‎ Los إذا ¿ يقدر عليه صارت تلك المعارضة‎ úl 
يجب الإلتفات إليه . فلا سمع المسعودي هذا الكلام عدل إلى جواب‎ 
. » بان‎ fol وردت في‎ (۱) 
. » وردت في الأصل « التخلفة‎ (۲ 
. » وردت في الاصل «النوع‎ (N 


۱:۹ 


آخر ... فتال : 

إن الخركات بأسرها متساوية في leas‏ حركات 5 فالجس.م 1 obs‏ 
LU‏ لنوع Se‏ ا es‏ 
فۆالت له : 

إن المتكلم لو ذكر مثل هذا الكلام e‏ لتوجه عليه أنوا 
الاشكالات » فكيف وأنت رجل من الحكاء . . . أليس من مدهبك 
ان الحركة مفهوم واحد تحته أربعة وهي : 

الحركة في الكم والکیف") والوضع والأين . وان SSA‏ 
الأين قسیان : حركة في الوسط كم الحواء والنار » وحركة إلى الوسط كا 
للياء والأرض e‏ وان الحركة الفلكية الدورية ALE‏ للحركة المستقيمة 
الصاعدخ(۲) واهابطة . 

di‏ كان مذهبك أن هذه الحركات آنواع مختلفة بالماهية لم يلزم من 
کون الجسم قابلا لصفة كونه قابلا لما يخالف تلك الصفة بالماهية Y.‏ 
الماهيات المختلفة لا يجب استواؤها في جميع اللوازم » فثبت أنه لا يلزم 
من کون الفلك العین قابلا لحركة خصوصة كونه قابلا لسائر الأنواع . 

فلا سمع هذا الكلام ...قال : 

لا سلمت أن هذه الحركات متساوية في كونها حركة » وجب أن 
يكون امتياز د!. نوع منها عن النوع الآخر بفصل مقوم . . فما هي تلك 
الفصول التي باعتبارها تخالف بعضهاً بعضاً ؟ . 

قلت : 

(۱) وردت في الأصل « الكاف » ولا تعبرعن شيء هنا . 
(؟) وردت في الأصل « الصامدة » وهذا laz‏ . 


۱۰ 


با سبحان الله إن الفيلسوف آقام البرهان de‏ أن حدوث العام في 
كل الأ قات Se‏ فاختصاص بعض الاوقات بذلك الحدرث pithy‏ 
رجحان الممكن لا الرجح . . فقال الغزالي : 

مثل هذا وارد عليك في القطبين وفي الحركات . 


قال الفيلسوف : 

هذه المعارضة . . نما تتوجه عل إذا ثبت بالدليل أن جوهر الفلك 
المعين قابل لجميع الحركات » فاذكر ذلك الدليل . ثم آنك نصرت 
كلام الغزالي . فقلت : الدليل عليه إن جميع الحركات متساوية في نمام 
الماهية . فقال الفيلسوف : 

هذه المقدمة منوعة ٠‏ فا الدليل على صحتها ؟ فثبت أن الغزالي هو 
المحتاج إلى إقامة الدلالة على أن كل جسم قبل نوعاً معيناً من الحركة 
فهو قابل لجميع أنواع الحركات UT.‏ الفيلسوف فإنْه يكفيه المطالبة 
بالدليل . فثبت أن قولك . . ما الفصل الذي به إمتياز نوع من الحركة 
عن نوع آخر مطالبة فاسدة . وسؤال غير متوجه بل أنت محتاج إلى إقامة 
الدلالة على حصول الاستواء في تام الماهية . 

Ú,‏ انتهى ae‏ إلى هذا المقام . فهم الرضي النيسابوري كيفية 
هذا الکلام » Ne‏ هذا a‏ 
ia‏ أن وقف السعودي عليه ثم آخد في الثناء 


والتعظیم 1 وانقطع الكلام في هذا المقام : 


۱۱ 


المناظرة العاشرة(١)‏ 


دخل المسعودي amy‏ الله fe‏ يوماً خر » وكان في غاية CAN‏ 
والسرور » فسألت عن سبب ذلك الفرح . . فقال : 


وجدت LoS‏ نفيسة فاشتریتها فحصل هذا لهذا السبب . فقلت : 


Ley‏ تلك الکتب ؟ 
(۱) هنه الناظرة تعتبر مهمة Toe‏ ففيها ثبت أن فخر الدين الرازي ALE‏ 


ويعارض SIG‏ في أكثر آرائه بالرغم من انیا من « الأشعرية » Ll‏ السعودي 
فکان من المؤيدين للغزالي ¢ وکلا الاثنين کانا يتهمان « الحسن الصباح » 
hell‏ بالکفر LLY,‏ . وني الناظرة تطرقا إلى ذکر ونقد كتب مهمة 
وهي : ۱ الملل والنحل للشهرستاني » و« الفرق بين الفرق » للبغدادي › 
ود الوافي » آو « صوان الحكمة » ود آدیان العرب y‏ للجاحظ ‏ وه الفصول 
الأربعة » للحسن بن الصباح بالفارسية . 
وفي المناظرة جرت محادثادت عن عقيدة الحسن الصبّاح التي عارضها الغزالي 
حول العقل الذي يقول N‏ باستقلاله « بینا الحسن بن الصبّاح يقول : 
بضرورة وجود « المعلم » أو الإمام العصوم الذي هو ممثول العقل الفعٌال في 
¿le‏ الدين ... وهذا الرأي كا قلنا رفضه فخر الدين الرازي » بينا 
المسعودي لم يجاهر برأيه . 


doy 


فذكرت شا بر ما ٠‏ إلى أن ذكرت كتاب « الما والنحل » 
للشيرستان . فا ۰ : 
al A‏ كتاب o‏ فيه مداهب Jal‏ العام بزعمه ‏ إلا آنه غير 
معتما. علي GY‏ ئةل المذاهب الاسلامية من الكتاب المسمى « الفرق 
بر , الفرق » من تصانيف الأستاذ « آي منصور البغدادي » وهذا 
الاستاذ كان شديد التعصب على الخالفین . ولا يكاد ينقل مذهبهم 
عل الوجه الأكمل . ثم إن الشهرستاني نقل مذاهب الفرق الإسلامية 
من ذلك الكتاب » فلهذا السبب وقع الخلل في نقل هذه المذاهب . 

Uf,‏ حكايات أحوال الفلاسفة » فالكتاب « الوافي » هو الکتاب 
المسمق » صوان us‏ » والشهرستاني نقل شيا قليلا منه 5 

UL,‏ اديان العرب . فمنقول من كتاب « أديان العرب » للجاحظ 
الذي هو من خواص كتاب الملل والنحل للشهرستاني » و« الفصول 
الأربعة ٠»‏ رتبها «الحسن بن الصباح»(۳)بالفارسیةونقلها إلى العربية 


)1( هذا الكتاب الذي أطلقوا عليه اسم y‏ الفصول الأربعة » هو نفسه العروف 
لدى الاسياعيلية باسم « فصول مباركة » وهو موضوع باللغة الفارسية e‏ 
ولكن مؤلفه ترجه إلى العربية في بعد » وللصبّاح کتاب« الکرة » وكتاب 
۳ ۱ فلسفية ورياضية وفلكية . 

(؟) «الحسن بن chal‏ » هو الداعي المطلق لاإمام ae‏ المستنصر بالله في 
بلاد فارس » ينتمي إلى قبيلة حمير اليمنية » عرف al‏ مقيم الدولة 
الا ساعيلية النزارية في « آلوت » ببلاد فارس . وعرف بأنه منظم الفرق 
الفدائية الاساعيلية الأولى التي ساهمت بإقامة الدولة الذکورة . كان We‏ 
0 وفلکیاً وفیلسوفا TS‏ . آما مصنفاته العديدة فقد ضاعت عندما 

تلف هولاكو المكتبة الاسماعيلية في قلعة « ألموت » . 
الشاعر الفيلسوف عمر ایام 5 ونظام الملك وزير السلجوقيين ؛ 


\og 


وتكلم في ديانات تلك الفصول . 

فلا سمع المسعودي هذا قال : 

إن تلك الفصول الأربعة . نقضها الشيخ e JAN‏ وبين فسادها 
بوجود ظاهرة واضحة جليلة . فهل رأيت كلام الغراليني هذا الباب ؟ 
وكنت قد رأيت ذلك الكلام واستحسنته . 

فقلت : نعم رأيته . فقال : 

ذلك الكتاب معي وسأجيء به إليك لتطالعه ¢ وتری قوة كلام 
Ill‏ . . فقلت : لا حاجة إلى ذلك الكتاب . فاصر أنه لا بد من 
المجيء ed‏ ومن مطالعته s‏ ل م و 
الكتاب 3 وجاء به فنقل Y‏ عن الحسن الصباح أنه قال بالفارسية 
y‏ عقل بسند يده أست در معرفت حق يا بسند Seas‏ تست 
يده أست بس كسي را بعقل خويش باز بايد كرز شت واکر بسنده يده 
نيست بس هر آينه از معرفت حق معلمي ببايد Ve‏ 

ثم إن UNE‏ عنه هذا الكلام في كتابه أراد أن يعارضه . 
فقال : 

« دعوى بسند يده است بس قبول يك دعوى أولى ترنيست از 


= وكان الرفاق الثلاثة قد درسوا على « الموفق النيسابوري » وقد تعاهدوا على 
الوفاء والاحتفاظ بالصداقة بعد تخرجهم غير أن نظام الملك خرج ونقض 
العهد . . . فكلفه هذا النقض حياته وحياة أحد أولاده . . 
ne (\)‏ 
قلنا : أن لا نتكر عقل أحد . وان لم يكن کافیا فلا بد من « معلّم » ) لمعرفة 
الحق » . 
)1( ترحمة هذه الجملة للعربية« هل دعوة كل أحد مقبولة pl‏ لا ؟ فإذا كان كل = 


Yoo 


قبول ضد آن واكر دعوى يسند يده ينست يس هر ينه عقل بايد » . 

ثم نا حور امسعودي هذا الكلام e‏ وجهه » وظهر أثر الفرح 
والسرور وقال : 

ما حسن هذا الكلام » وما آدقه . فبقیت ساكناً . فقال : 

ماذا تقول فيه ؟ . 

فقلت : 

إن کلام الحسن بن الصا فاسد وباطل » إلا أن الوجه الذي 
ذكره الغزالي ليس بشيء . فغضب السعودي وتغيرلونه . وقال : 

ل قلت اه ليس بشيء ؟ . 

قلت : 

لان الملحد المخالف لم يقل إنه لا حاجة إلى حصول العقل » بل 
wl‏ إنه غير كاف ولا بد مع العقل O ala!‏ من المعلم Paz‏ 
والسلم يدعي أن العقل كاف ولا حاجة إلى العلم e‏ والغزالي بين أن 
المعلم غير كاف » وأنه لا بد معه من العقل . وللخصم أن يقول úl:‏ 
لم أقل أنه لا حاجة إلى حصول العقل بل قلت إن العقل غير كان » 
وأنت ما پینت أن العقل وحده eS‏ بل بين أنه لا بد من العقل . 
فأنت ما أبطلت مذهبي وقولي البتة فكان سؤالك e Olla‏ وتقريره 


= دعوی مقبولة فقبول ليس أولى من قبول ضده e‏ وإن لم يكن مقبولاً فلا بد من 
عقل ) . 

»( وردت في الأصل « الفاحم » . 

(۲) وردت في الأصل « الرشيد . 

. وردت في الأصل « ساقط‎ (m 


Yor 


أن المخالف يقول : 

إن العقل يجري مجری الحدقة السليمة » والتعليم يجري مجرى 
طلوع نور الشمس أو النار . 

فالحدقة السليمة وحدها غير كافية في حصول الابصار » بل لا بد 
من سلامة الحدقة » ومن طلوع نور الشمس ۰ فكذا ها هنا العقل 
وحده غير کافب » بل لا بد من العقل » ومن تعليم المعلم المحصوم . 
فالحاصل : إن الخصم لا يدعي أنه لا حاجة إلى العقل » بل يدعي إنه 
لا بد معه من تعليم المعلم » والغژالي ظن أن الخصم يدعي أن العقل 
معزول بالكليّة » فثبت أن سؤال الغرالي لیس بشيء » ولا سمع 
المسعودي هذا الكلام قوي غضبه » وخاض فيا يقرب من السفاهة . 

فقلت : 

العجب العجب منك . . . إنك تنسب الناس إلى الیل إلى أعداء 
الدين > ولا تعرف إن إبطال شبهات الملحدين بالأجوبة الخسيسة 
الضعيفة سعي في تقوية شبهاتهم . بل الجواب الصحيح عن تلك 
الشبهات أن نقول العقل وحده يستقل بمعرفة كل واحدة من 
المقدمات » ويستقل با حمع بينها » ومتى اجتمعت المقدمات في العقل 
حصلت النتيجة لا عالة » فثبت أن العقل مستقل بمعرفة الطالب من 
غير حضور الإمام المعصوم . 

ونا انتهى الكلام إلى هذا المقام . . . كثر القيل والقال من غير 
فائدة دينية أوعلمية . 


Yoy 


المناظرة احادية عشر و د 


qa we ge‏ نانب 1 RR‏ العدلبل « الغزالي ol. le‏ » الشر فب 
السعودی 4 de [3 als ABA ۴ dol‏ یمه wlan Sue‏ له ۳ 


هل سال 20 إلى آخره ؟ نتوقف فيه . فقات : 


إن فيه أشياء كثيرة يجب البحث عنها » وأنا آذکر منها إٹنیں : 


(۱) في هذه المناظل.ة ابضاً بين المسعودي. رالرازي تذاهر معارضة الرازي d JIJAU‏ 
sl‏ أعياله الفكرية » وقد جرى ذكر كتبه المعروة: على OLS‏ المسعودي وهو 
« شفاء الءلبل » فنقده واستنکر كل ما جاء فيه » وتداصة الطرد والعکس 
والدلالة على الملية رئبوت الحكم عند ثبوت :لوصف وبالعكس وهناك قياس 
gall‏ وقياس الشبه » وأخيراً قضايا فقهرة وشرعي: تتعلق بالوضوء والصلاة » 
وقد أدلى برأيه المعاكس LV‏ الغزالي » "لا آغضشب المسعودي الذي كان 
يتعصب Lily » JUL‏ ورد ذكر كتاب « الستصفی » QUAM‏ فأوسعه نهآ 
وتجريحا «Lal‏ وقد ورد أن الغزالي كان قد قَدّم نقداً لبعض آراء 
و الأشعرية » وكل هذا جعل فخر الدين الرازي یتناوله بالنقد في كل مرة 
تعرض سبرته » أو يرد ذكره . 

. » وردفي الاصل « طلعته‎ (N 


\o4 


فالأول : إنه عقد باباً طویلا في أن الطرد والعكس هل يدل على 
العلية , ثم أنه بعد الاطناب الکثیر » إيراد الأمثلة الكثيرة . قال : 

والمختار عندي أن بوت الحكم عند ثبوت الوصف > وعدم ذلك 
„SH‏ عند عدم ذلك الوصف e‏ لا يدل على کون ذلك الوصف de‏ 
لذلك الحكم . ما إذا ثبت الحكم بشبوت الوصف وعدم بعدمه . فهذا 
يدل على کون ذلك الوصف do‏ لذلك الحكم . هذا ما قاله الغزللي e‏ 
وهو عجيب » OY‏ الدليل الدال على العليّة يجب كونه شيئاً مغايراً لنفس 
العلية « وكون الحكم ابت يتبوت ذلك الرمف ومعدوع ٠ aed‏ فهو 
نفس العلية » > فلوجعلنا هذا العنی دليلاً على العليّة لزم جعل الشيء 
دليلاً على نفسه e‏ وهو محال . 

فلا سمع المسعودي هذا تغيرجداً . ثم قلت : 

UL,‏ الثاني . . فهو أنه قال في ذلك الكتاب أنه je‏ على بسيط 
الأرض من يعرف الفرق بين قياس المشبه وبين قياس العنی . فقلت : 

هذا المعنى في غاية الظهور”'؟ » لان قياس المعنى هو أن تبین أن 
الحكم في الأصل flee‏ بالمصلحة الفلانية » ثم أن Gad‏ أن تلك 
المصلحة قائمة في الفرع . فيجب أن يحصل فيه مثل حكم الأصل . 

ul,‏ قياس الشبه . فهو أن تقع صورة واحدة بين صورتين 
مختلفتين في الحكم > ثم نا كانت مشابهة لاحد الطرفين AST‏ من cla‏ 
للطرف الاخر » فيستدل بكثرة المشابهة على حصول المساواة في الحكم 
ومثاله أن النية واجبة في التيمم e‏ وغير واجبة في غسل الثياب » 
)\( وردت في الأصل « الضهور » . 
(۲) وردت في الأصل « التتم » . 


Ave 


والوضوء واقع Ja 5 lis‏ تأملنا وجدنا المشامبة بين الوضوء وبين 
التيمم AST‏ من الشامهة بين الوضوء وغسل الثياب » وذلك لأن المشامبة 
خاصة بين الوضوء' وبين التيمم من وجوو كثيرة . أحدها : 

أن الوضوء والتيمم يشرعان لقصود واحد » وهو Mile‏ 
الصلاة » UL,‏ غسل الثياب فليس كذلك . 

وثانيها : إن الوضوء والتيمم يشرعان في أعضاء معينة » وغسل 
النجاسات ليس كذلك .. 

وثالثها : أن الوضوء والتيمم ينتقضان بأحداث معينة » وغسل 
النجاسات ليس كذلك فثبت أن المشامهة بين الوضوء والتيمم أكثر من 
المشامبة بين الوضوء » وبين غسل ثوب من النجاسات » فكان BA‏ 
الوضوء بالتيمم أولى من إلحاقه بغسل الثوب عن النجاسات . 

إذا ثبت هذا فنقول : 

أن عليّة المشاببة das‏ على استوائهیا في المصالح الموجبة لذلك 
الحكم 6 فلهذا قياس العنی هو الذي يكون الجامع فيه رعاية المصالح 
الأوصاف المصلحية » وقياس الطرد هو الذي لا إشعار فيه بالمصالح Y‏ 
إبتداء ولا بواسطة » فثبت أن الفرق بين هذه الأنواع الثلاثة في غاية 
الظهور . فالقول : je le‏ على بسيط الأرض من يعرف الفرق 
« تهویل لا في(" الموضع » . 
Ho SEEN‏ 
)1( وردت في أكثرمن مكان في الأصل « الضوء » . 
(N‏ وردت في الأصل « استباحت » . 
(N)‏ هذه الجملة وردت كا هي في rol‏ وليس فا معنى » كما صعب 

إصلاحها . 

va 


فلا سمع الشيخ المسعودي هذا الكلام > قال : 

هب أن و شفاء العليل » منه هذه الأشياء . YW‏ أن كتاب 
« المستصفى » بريء من هذه العيوب » فقلت : 

إني في بعض الأوقات حضرت « بطوس » فأنزلوني في صومعة © 
Spe N‏ » واجتمعوا عندي فقلت : 

إنكم آفیتم ۳ أعماركم في قراءة كتاب « المستصفى » فكل من 
قدر على أن يذكر So‏ من الدلائل التي ذكرها الغزالي من أول AS‏ 
المستصفى إلى آخره . ويقرره عندي بعين تقريره من غير أن يضم إليه 
كلاما آخر أجنبيا عن ذلك الكلام أعطيته مئة دينار » فجاء في الغد 
رجل من أذكيائهم يُقال له « أمير شرف شاه » وتكلم في مسألة 
Paral‏ في الدار المغصوبة لظنه أن كلام الغزالي فيه قوي . فقلت 
له : 

إن كلام الغزالي في هذه ¿al‏ غاية الضعف » وذلك ¿Y‏ قال 
جهة کونها صلاة مغايرة لجهة كونه غصباً » y‏ تغايرت الجهتان لم يبعد 
أن یتفرع على كل واحدة من هاتين الجهتين ما يليق به . 

وهذا الجواب ضعيف جداً  OY‏ الصلاة ماهية مركبة من القيام 
والقعود والركوع والسجود » وهذه الأشياء حركات وسكنات ٠‏ 
والحركة عبارة عن الحصول في GAL‏ » بعد أن كان في Cet pe‏ 
والسكون عبارة عن الحصول في الحيز الواحد أكثر من زمانٍ واحد . 
)1( وردت في الأصل « صمعة » . 
(۲) وردت في الأصل « اغنيتم » . 


. » وردت في الأصل « دليل‎ (Y) 
. » وردت في الأصل « الصلات‎ (£) 


11۲ 


فالحصول في الحيز جزء من ماهية الحركة والسکون . وهما جزءآن من 
ماهية الصلاة . 

وإذا عرفت هذا فنقول : 

إن اعتبار الصلاة في الأرض المغصوبة كان جزءاً ماهيتها الحصول 
في الأرض المغصوبة ولا شاك أن هذا المحصول مرم » فكان أجزاء 
dab‏ الصلاة في الأرض الخصوبة . ولا شك أن هذا الحصول 
Ye‏ فكان أجزاء ماهية الصلاة في الأرض المغصوبة محرمة . وعل 
هذا التقدير . فالغصب المحرّم ها هنا جزء من ماهية الصلاة . فيمتنع 
تعلق الأمر مبذه الصلاة . لأن الأمر بالصلاة المعنية يوجب الأمر بجميع 
أجزائها . فلا دللنا"؛ على أن أحد أجزائها شغل ذلك ايز » ودللنا 
على أن شغل ذلك الحيز معبي عنه . لزم dtm‏ توارد الأمر والغبي على 
الشيء الواحد بالاعتبار الواحد » ly‏ حال . 

فثبت أن الذي تخیله الغزالي من الفرق بين ابلهتین في هذه الصلاة 
كلام غير صحيح » وا قررت هذا الكلام انقطع الأمير شرف شاه . 


وقال : 
ظننت أن إذا قررت هذه المسألة عندك آحذت Mall‏ الوعودة . 
والآن : 


قد ظهر لي أن آخذ تلك al‏ غرض لا يصاب . ودعاء ۶ 
يستجاب . فليا ذكرت هذه الحكاية للمسعودي عظم اضطرابه » ثم 
قلت : 
)\( وردت في الأصل « محترم » . 

(۲) وردت في الأصل « دلينا » . 
۳۱( وردت في الأصل Cy‏ 
yy‏ 


OY وذلك‎ e أتحفك من کتاب  المستصفى » بتحفة أخرى‎ UL, 
أورد في مقدمة هذا الكتاب إمتحانات27 في حدود الأشياء منبا‎ A 
. في حد العلم‎ 

ونقل عن الأشعري أنه قال : 

في حد العلم ما يعلم به » ثم بن Stal‏ : إن هذا التعريف 
يوجب الدور والطول في هذا الباب » وأطنب؟ في الطعن في قول 
الأشعري . ثم أنه قال الخبر ما يحتمل التصديق والتكذيب » وهذا 
يوجب تعريف الشيء بنفسه al alles‏ 

ما أله يوجب تعريف الشيء ء بنفسه ‏ فلآن التصديق هو NEN‏ 
عن كونه صدقاً والتكذيب هو الإخبار عن كونه كذباً « فكان فوله bl‏ 
ما fort‏ التصديق والتكذيب جارياً جری ما إذا فیل الخبر مايصح 
الإخبار عنه بأنه صدق أو كذب e‏ وهذا يوجب تعريف ا خير بالخبر . 

6 الوانق‎ EL اله بوجب الدور . فهو آن الصدق هو‎ aly Ul, 
» والکذب هو ابر الخالف . فلا عرفنا الخبر بالصدق والکذب‎ 
وعرفناهما بالخبر لزم الدور ¢ فثبت أن الدور الذي ألزمه على الأشعري‎ 
: في حد العلم » وارد عليه في حد الخبر . وأيضاً قال‎ 

في حد الأمر أنه القول القتضی لذاته طاعة المأمور بفعل المأمور 
به . وأقول : 

إنه يوجب الدور من BH‏ أوجه : 

فالأول 6 JUL‏ : إذا عرف الأمر بالمأمور 6 والمأمور به e‏ لا يمكن 
)1( وردت في الأصل « امتحاناه » . 

. » وردت في الأصل « طنب‎ (N 
53 


تعریفهی إلا بالامر » فهذا يوجب الدور . 


والثالث : انه عرف الأمر بالطاعة » والطاعة عند « المعتزلة ع 
موافقة للإرادة » وعندنا موافقة للأمر, des‏ هذا التقدير فلا يمكن 
تعریقت الامر Y‏ بالطاعة بالأمر « ثم آنه عرف الأمر بالطاعة فثبت أن 
الدور لازم عليه فيا جعله للامر من الوجوه الثلاثة » والعجب أنه ّا 
عاب « الأشعري » بالزام الدور كيف لم ينتبه في هذه الواضع للزومها 
عليه . فلا سمع السعودي هذه الکلیات احمرٌ واصفرٌ . ول يجد إلى 
الجواب سبيلا . 


Vio 


المناظرة الثانية Dato‏ 


خلت يوماً في بلدة بخاری في حضرة جماعة من أكابرهم في مسألة 
ملك الأخ . فقلت : 


ثبوت الحكم في الفرع يوجب إلغاء وصف مناسب معتبر في 
الأصل lie‏ وذاك حذور . وبيان المقام الأول : 

هو أن القرابة الحرمیة() لو كانت مشاركة لقرابة الولادة في 
حصول العتق لانضاف هذا الحكم المشتركة بين الفرع والأصل dl‏ 
الوصف المشترك بين) » ومتى كان الأمر كذلك لزم إلغاء هذا الوصف 


)1( الناظرة الثانبة عشرة لا تخرج عن کونبا دروسا شرعية وفتهية ألقاها فخر الدين 
الرازي على أهالي بلدة بخاری » وتتضمن حقوق EM‏ والاخت ‏ ومدی القرابة 
والرعاية والعتق » وقد أورد الرازي اجتهادات وآراء « الشافعي » في هذه 
الموضوعات e‏ ولكنها لم ترق لبعض الحاضرين ۰ فانقسموا إلى قسمين وبدأ لنقاش 
العنيف الذي كاد أن يتحول إلى مشاجرة ما حدا بالرازي إلى إلقاء من آراء 
واجتهادات « أبو حنيفة » وهكذا أدخل السرور على قلومهم فنبضوا مسرورين © 
وانفضت الجلسة على خير . 

)1( وردت في الأصل « المحرومة » . 


WV 


حذور . فثبت أن حصول الحكم في محل النزاع يوجب المحذور , 
فيكون محذوراً فهذه مقدمات لا بد من بیان : 

القدمة الأولى : قولنا : 

لو كان الفرع مشاركاً للأصل في الحكم e‏ لوجب تعليل هذا 
الحكم المشترك فيه بالوصف المشترك بين الصورتين » ويدل عليه افتقار 
الحكم المعين إلى الوصف المعين » أمّا أن يكون لنفس ماهية ذلك 
الحكم » أو لشيء من لوازمها » أو لأمرغير لازم هذا . 

وهذا الثالث باطل . لأنه لو كان الأمر كذلك لكانت ماهية ذلك 
الحكم مع جميع لوازمها غنية عن تلك العلّة » > وما en ae‏ 
لك الم Bgl‏ مفارق غير EN‏ > فلا كانت الماهية مع لواز 
عنه » وكان المقارن الخارجي يحوجها إليه » فلو حصلت الحاجة 0 
ترجيح القتضی القارن الخارج الغريب على مقتضى الماهية وهو «SLE‏ 
ولا بطل هذا القسم ثبت أن احتياج ذلك الحكم إلى تلك العلّة المعينة » 
Lal‏ لنفس ماهية ذلك الحكم أو لشيءِ ۽ من لوازمها ٠‏ وإذا كان الأمر 
كذلك وجب في كل ما یمائل۳) ذلك الحكم أن يكون Shes‏ با يماثل 
تلك العلّة » > وإذا ثبت هذا وجب في الحكم المشترك فيه بين الأصل 
والفرع أن يكون Sa‏ بالوصف المشترك فيه بين الفرع والاصل . 

والمقدمة الثانية : 

إنه ze‏ كان كذلك لزم إلغاء خصوص محل الوفاق(۳) e‏ وذلك 


)1( وردت في الأصل « المحتاج » . 
(N)‏ وردت في الأصل « يمثل » . 
(۳) وردت في الأصل « الاتفاق » . 


VIA 


مقطوع به » oY‏ لاصل والفرع لا بد أن یتباینا بخصوصههما » فالأصل 
خاصيته أنه قرابة الولآد والفرع خاصيته أنه قرابة المحرمية » (a‏ كان 
المقتضى لحصول القدر المشترك بين الصورتين لزم إلغاء خصوصية كونه 
قرابة الولاد وذلك مقطوع به . 

والمقدمة الثالثة : 

إن خصوصية قرابة الول وصف مناسب O joo‏ . فتقول.: 

Lil‏ بیان كونه مناسباً فلان نعمة الأب على الابن أعظم من نعمة 
الأخ على الأخ وهذا معلوم بالضرورة » وطذا فان الله قرن وجوب طاعة 
الوالدين بوجو طاعة الله فقال : 

. 4 إحساناً‎ zul إلا‎ yates ST ai > 

UL,‏ تقرير هذا gall‏ في جانب الابن » فلان الولد بعض وجزء 
من الوالدين ... قال عليه السلام : 

0 فاطمة بضعة مني » . 

وكون الكل st ESA‏ حال » فثبت أن قرابة SN‏ صفة 
مناسبة 6 وهي أيضاً معتبرة 6 لآن الحكم حصل مقارناً له . 

القدمة الر ابعة : 

نهي أن إلغاء الوصف المناسب غير جائز . فهذا مجمع عليه بين 
القائلين بالقياس » وإذا ظهرت هذه القدمات ثبت أن القول بحصول 


العتق حصول العتق في القرابة المحرمية يفضي إلى وقوع المحذور » 
فوجب أن لا يحصل دفعاً لهذا المحذور . 


)1( وردت في الأصل « معتابر » . 


174 


واعلم : 

إن هذا طریق عام عندما ترید إقامة الدلالة عل نفي حکم من 
الأحكام » Ú,‏ ذكرت هذا الدليل في الحفل » صعب فهمه على 
القوم » OY‏ هذه المقدمات dul. sé‏ للمقدمات الي ألفوها 
وسمعوها فاضطربوا AAA‏ شديداً 3 angi‏ ومعرفته ۰ وصار 
بعضهم ناصراً ومقرراً هذا الکلام » والبعض طاعناً ومبطلاً » ووقعت 
الخصومة فيا بين الفريقين » وقرب الأمر من وقوع ELAM‏ . فقلت 
للقوم : 

Jl‏ إنما آسمعتکم هذا AS‏ من جانب « الشافعي « فان شتتم 
أسمعتكم كلاماً غريباً حسناً لطيفاً من جانب « أبي حنيفة » في هذه 
المسألة . فقالوا : 

وماذلك الكلام ؟ 

فقلت : 

القول بعدم وقوع العتق يفضي إلى التعارض بين النصين › 
والتعارض بين نصّین محذور » فوجب القول بحصول العتق Las‏ هذا 
الحذور » وبیان إفضائه إلى التعارض . أنه إذا اشتری أخحته » فلو قلنا 
انا لا تعتق فهي Leg‏ ملوكة له ۰ وجب أن حل وطتها . لقوله 
تعالى : > FESTE‏ مایم oa‏ واخواتکم e‏ 

فثبت أن يقال الملك عليها إلى التعارض بين هذين النصين e‏ 
والتعارض محذور . . فوجب حصول العتق إزالة هذا التعارض 

فلا سمعوا النكتة الغريبة طابت قلوهم e‏ وقاموا من ذلك 
الجلس مع السرور والفرح 


۱۷۰ 


المناظرة الثالثة عشرة )١(‏ 


مر على GLI‏ في بعض الأيام حين كنت ببخارى . أن القول 
بوقوع تكليف ما لا یطاق ليس ببعيد » وصعب هذا على أكثر فقهاء 
و الحنفيّة » وبالغوا في الاستبعاد . فقلت لهم : 

أنتم أصحاب البحث والنظر وأرباب الانصاف والذكاء » فلا 
Gab‏ بكم الإصرار على الاستبعاد » فإن رضيتم بذكر الدليل فأقول : 
ولا فالسكوت أولى . . فلا سمعوا هذا الكلام . قالوا : فاذكر 
الدليل . فقلت : 

هل تعلمون أن مذهب ١‏ أبي حنيفة Dr‏ يقول : 

أن الإستطاعة مع الفعل لا قبله . فقالوا ... نعم .. فقلت : 


)1( المناظرة الثالثة عشر لا تخرج عن كونها Lye‏ فقهية شرعية ألقاها 
فخر الدين الرازي على أهل بلدة بخارى من الحنفيين وقد ذكرهم بأن 
مذهبهم ينص على أن الاستطاعة مع الفعل لا قبله ويضرب هم مثا د أبا 
لهب » الذي ۸ یمن بالرسالة . وهذا تكليف الجمع بين النقيضين ول ينفع 
بيانه بل أجمع الأكثرية على تقبيح كلامه > وطالت الخصومات . 

dice yf )۲(‏ صاحب مذهب اسلامي سني . 


۱۷۱ 


فعلى هذا الذمب( القدرة على الإيمان لا تحصل ال حال حصول 
الإيمان » فقبل حصول الإيمان هو مأمور بالإيمان » فثبت أنه حصل 
الأمر بالإيمان حال عدم القدرة على الإيمان e‏ ولا معنى لتكليف ما لا 
يطيق الا ذلك » فبقوا ساكتين مبهوتين غير قادرين على الجواب البتة . 

قلت : 

وما يدل عليه . . إن الله تعالى کلف « أبا هب ٠۲‏ بالإمان , 
ومن الإيمان تصديق الله تعالی في كل ما آخبرعنه » وما pol‏ عنه أله لا 
يؤمن » فقد صار « أبو لهب » MÍAS‏ بان يؤمن e‏ وبأنه لا يزمن e‏ 
وهذا تكليف بالجمع بين النقيضين . فلا سمعوا هذا الكلام ... 
قلت لهم : هذا الدليل مركب من مقدمات ثلاث . 

فأولها : قولنا : أبو هب مكلف بالإيمان . 

وثانيها : قولنا : ومن الإيمانتصديق الله تعالى في كل ماأخبر عنه . 

وثالثها : قولنا : ونا pel‏ عنه أنه لا یمن ومتى تمت هذه 
القدمات(*) الثلاث لزم كونه مكلفاً بأن يؤمن at‏ لا يؤمن » فتفکروا 
وتأملوا حتى تعرفوا أنه على أي من هذه المقدمات الثلاث يكن إيراد 
العارضة والمنازعة » فآضطربوا اضطراباً شديداً » وكلما أورد واحد 
منهم المنع على مقدمة من هذه المقدمات الثلاث قفز الباقون وقالوا : 

هذا المنع باطل » وطالت Papa!‏ بینهم » وبقيت ساكتاً غير 
تاج إلى البيان والتقرير لأن كل منع يذكره الواحد منهم يطبق الباقون 
de‏ تقبيح كلامه . وطالت الخصومات . والله أعلم بالصواب . 
)١(‏ وردت في الأصل « مذاهب » . 
N‏ الرسول الكريم محمد ب وم يؤمن بالرسالة المحمدية . 
(N)‏ وردت في الأصل « مكلف » . 
(4) وردت في الأصل « المتقدمات » . 
)0( وردت في الأصل « الخاصمة » . 

۱۷۲ 


)١(ةرشع الرابعة‎ Bull 


مذهب أهل ما وراء الغبر : ينص على أن الله تعالى متكلم بكلام 


قديم قائم بذاته منژه عن الحرف pally‏ كا هو « الأشعري » الا 
أن الفرق أن الأشعري يقول ذلك الكلام يصح أن يكون امسموعاً 
Lil‏ « أبو منصورا ere . ib wl sete. ae‏ 


الناظرة الرابعة عشرة قصيرة ولكنها مفيدة » وفيها رد على « الماتردية » 
ويعرض الرازي هنا ob‏ المعتزلة استدلوا على امتناع الرؤية وقالوا : إن الله 
تعالى ليس بجسم وليس مختصاً بجهة أو حیز ولیس له شكل ولا لون » وکل 
من كان هكذا تنم رؤيته » فقلتم إن من كان هكذا امتنعت رؤيته وسماع 
صوته فكذلك يستبعد رؤية موجود لا يكون جسماً أو موجوداً ني مكان 
« الماتردية » مذهب أسسه « أبو منصور الاة,.بدي » من ماتريد الي هي من 
أعمال سمرقند . كان مناهضا للأشعرية وقد نبض بحركته السئية وانطلق من 
المأثور عن أبي حنيفة في العقائد » ووقف موقفاً عقلیاً مبسطاً فقال باثباب 
فضایا الشرع بالأدلة العقلية المنطقية وبالبراهين الدامغة » ولكن لم يبالغ في 
قيمة العقل كا فعل العتزلة » ولا اتخذ لنفسه سبیلا وسطاً بين العتزلة 
والأشعرية وذلك أنه لم یاخذ بحكم العقل فيا لا يخالف الشرع فإذا حالف = 


IAS 


0) 


(۳ 


يقولون : 

was «|‏ أن يكون ذلك الكلام مسموعاً فتكلموا معي في هذه 
المسألة . فقلت لهم : 

إن المعتزلة استدلوا على امتناع الرؤية فقالوا : 

ثبت بالدليل إن الله تعالى لیس بجسم وليس Lat‏ بالجهة والحيز 
ولیس له شكل ولا لون » وکل موجود كذلك فإنه يمتنع رؤيته فقلتم في 
الجواب عنه . الم قلتم أن الموجود الموصوف ode‏ الصفات امتنع 
رؤيته ٠‏ وبأتي دليل عرفتم هذا الامتناع » وأنا أقول : كما أنه يستبعد 
سماع كلام لا.يكون حرفا ولا صوتاً » فكذلك يستبعد رؤية موجود لا 


= الشرع وجب الخضوع کم الشرع وحده . 

اناتريدتي یوافق المعتزلة في بعض مناهجهم العقلية e‏ ويرى من الواجب 
Sel‏ النظر ومعرفة الله بالعقل » ويرى أن الله خالق الأشياء كلها . وما من 
شييء إلا وهو خلوق له » وهذا يرفض قول العتزلة ويلتقي مع الأشعري في 
نظرية الكسب ولكن بعد تعديلها وتقويمها . والماتريدي يجري مع العتزلة في 
مضمار العقل ويقترب من الأشاعرة . ويمهد للحركة السلفية » ويمثل في 
اعتقاده بأن العقل يستقل بمعرفة الله ولكنه لا يستقل بمعرفة الأحكام التكليفية 
وتفسير ذلك أن العازلة يرون أن معرفة الله واجبة العقل بینا تكتفى الماتريدية 
بالايمان بإمكادبا وحسب » OV‏ الوجوب لا يكون إلا من يملك الإيجاب وهو 
الله تعالى ٠‏ وال مات, بدية توافق المعتزلة المتطورة في قسمة الأشياء إلى أقسام 
ثلاث هي : أشياء يدرك العقل البشري الحسن فيها » وأشياء يدرك العقل 
البشري قبحها وأشياء يستبهم فيها وجه الحسن ووجه القبح » ولكن المعتزلة 
يعتمدون العقل اطلاقاً ويرون أن ما يدركه العقل حسنه وجب فعله وما 
يدرك فبحه وجب؛ تركه » وما يستغلق أمره لزم تأويله بالعقل أيضاً فالعقل هو 
مصدر التكليف وهدا ما ينكره الاتريدي وأتباعه الذين يقولون الحاكم في 
التكليف الديني هو الله سبحانه وتعالى . 


۱۷۶ 


[jive وه . فان كان هذا الاستبعاد‎ Mase ein 
INTERNE ‘ باطلا في الموضعين‎ 
فانقطعوا بالكلية وعجزوا عن الفرق والله‎ ۰ Gis لا یکون حرف ولا‎ 


اعلم . 


Vo 


المناظرة الخامسة عشرة )١(‏ 


لا ذهبت إلى سمرقند("» وبقيت سنین » ثم عدت إلى « بخاری » 
تكلمت مع « الرضي النيسابوري » مرة أخرى . فقلت : خيار 
الجلس ثابت في عقد المفاوضات » والدليل عليه أنه يرض باللزوم 3 
فوجب أن لا حصل اللزوم ٠‏ وإ قلت هبرض باللزوم 3 لأنه رضي 
بالبيع فقط ‏ لأن الکلام فی| إذا قال بعت واشترد یت » ول پذکر شین 
آخر . 

: قلنا‎ Le, 

أن الرضی بالبيع لا يكون رضى باللزوم بحسب اللفظ لأنه أطبقق 
(۱) 3 الناظرة الخامسة عشرة یعود « الرضي التيسابوري » إلى مسر 

المناظرات » فیحدثه فخر الدين الرازي بواضیع فقهية وشرعية من وجهه 
نظره شعرية ویدور الحديث حول البیع بالرضی والبیم الجائز . اللازم وما 
يتفرع [Sp . me‏ يظهر من سياق الحديث فان الرازي هذه المرة تمكن من 
إقناع الرضي وقد شهد له الرضي بالتفوق في هذا الجال قائلا : إنه لا يوجد 
أرقى ولا احسن منه في هذا العلم » ء كما أن الحاضرين آیدوا آقوال الرضي > 

وانطلقت آلسنتهم بالدح والثناء والتعظیم ۰ 

. » وردت في الأصل « سامرفند‎ (Y) 
۱۷۷ 


أهل الشرع على أن البيع ينقسم إلى البيع الجائز واللازم . فلا كان 
مسمي البيع منقسً إلى هذين القسمين » وثبت في صريح العقل أن ما 

به SL‏ مغاير لا به المباينة ثبت أن كونه بیعاً غير كونه لازماً . 

Yai] : WEL,‏ يدل عليه بمعناه OY e‏ الدلالة المعنوية عبارة عن 
دلالة الملزوم على اللازم الضروري آولازمه الغالب ‏ واللزوم ليس من 
لوازم البيع لا قطعاً ولا ظاهراً . 

فقلت : 

إنه لم يوجد الرضى باللزوم » فوجب أن لا بحصل اللزوم بالوجوه 
الأربعة التي ذكرناها في مسألة أن الوكيل بالبيع المطلق لا یلك البيع 
بالغبن الفاحش . 

قال الرضي النيسابوري : 

هب أن مسمي البيع من حيث أنه بيع قدر مشترك بين البيع FE‏ 
واللازم فلم قلتم إن البيع المسكوت عن إثبات شرط الخيار المشترك فيه 
بين البيع الجائز واللازم 5 

قلت : 

ّا ثبت إن البيع من حيث أنه بيع لا إشعار له باللزوم . فنقول : 

> وجب أن يقال البيع المسكوت عن إثبات شرط الخيار لا 
يكون مستلزماً للزوم 6 OV‏ البيع مع السكوت بيع مع قيد عدمي » 
ولأن السكوت عدمي ‏ والعدمي لا یصلح أن يكون موجباً اللزوم . 


(۱) وردت في الأصل « المشاركت » . 


۱۷۸ 


ما آن السکوت قيد عدمي » فلا السکوت معناه ء أنه لم يقل 
شيئاً » ول ینقل أمراً ولم یتصرف لا في قول ولا في فعل . ولا شك أن 
هذا gall‏ عدم jas‏ 

Uf,‏ أن القيد العدمي لا يمكن of‏ يكون «de‏ فبيانه أن قولنا أنه 
le‏ نقيض » لقولنا إنه ليس thy‏ عدم حض « وقلنا de ai]‏ رافع لقولنا 
أله ليس thay‏ » ورافع العدم ثبوت لا Ale‏ فوجب أن يكون المفهوم 
من قولنا dle‏ قیداً ثبوتياً » فلو وصفنا العدم المحض بکونه علة لزم قيام 
الصفة الموجودة بالعدم المحض والنفي الصرف , وأثه محال . 

فقال « الرضي » : 

هب أن هذا الدليل يدل على أن العدم ليس بعلة . فلم قلتم آنه لا 
يكون جزء العلّة » ونحن لا نقول ها هنا ؛ السكوت تام العلة الوجبه 
rad‏ اللزوم » ly‏ نقول : 

البيع مع هذا السكوت de‏ حصول هذا اللزوم « فنحن ما جعلنا 
العدم تمام de‏ وإغا جعلناه جزء العلّة . فيا الدليل على أن العدم لا 
يجوز جعله جزء العلة ؟ . 

قلت : 

جزء العلة » علّة تامة du did‏ . فلا ثبت أله لا يكون علّة 
تامة > ولا يكون جزء dle‏ و قلنا إن جزء العلّة تامة لعلية I‏ 
لأنه إذا حصل جيع أجزاء العلة سوى هذا القيد العدمي ۰ فان حصل 
هذا المعلول لم يكن هذا القيد العدمي معتبراً » وقد فرضناه معتبرا 
هكذا . 
(My‏ وردت في الأصل « محمد » وكافة الكلمات التي جاءت بعدها . 


۱۷۹ 


Lely‏ ]15 حصل هذا القيد العدمي . فإن لم يحصل المعلول . افتقر 
إلى إنضمام قید آخر إليه 5 وهذا BO cate‏ قولنا إن میم الأجزاء 
المغايرة لهذا القيد العدمي كان حاصلا « Uy‏ بطل القسیان ثبت أن عند 
فقدان هذا القيد العدمي لا يصير he‏ للحکم e‏ وعند إنضيام هذا 
نید يصير do‏ ۰ خثبت أن هذا الجموع صار tle‏ بعد de‏ بعد أن ۳ 
يكن dle‏ ولا de‏ لحصول تلك العلية البتة Y‏ هذا القيد العدمي » 
فثبت بهذا البرهان أن جزء العلة the‏ تامة لعلية العلة . و 
lazo‏ من Al‏ لزم جعل ذلك العدم de‏ تام(" لتلك العليّة » و 
دللنا على أن البيع يمتنع كونه عله » ثبت أيضاً أنه يمتنم جعله جزء من 
العلّة . . . فاستحسن القوم هذه الکلیات > 

ثم إن الشيخ «رضى الدين » any‏ الله أورد ‚u Se»‏ 
فقال : 

هب أن مسمي البیع قدر مشترك بين البيع الجائز واللازم » > لا أن 
ee‏ 
واللازم ؟ 

قلت : 

لا ثبت أن ماهية البيع لا توجب اللزوم » وجب أن لا يكون هذا 
المعنى . وهذا الشخص موجبا للزوم » لأنه ثبت في العلوم العقلية أن 
تعیین الشيء المتعين قيد عدمي » وقد Ws‏ على أن القيد العدمي لا 


)\( وردت في الأصل « يقترح » : 
زفة وردت في الأصل « تامت » . 


بصلح «ALY‏ وإنما قلنا إن التعيين Ad‏ عدمي » لانه لو كان المتعين 
ا ¿Des‏ فذلك القيد له تعيين el‏ فيلزم أن يكون للتعيين 
تعيين آخر » وذلك بموجب التسلسل وهو حال . 

قثبت أن التعیین قيد عدمي » وثبت أن القيد العدمي لا د 
للعليّة « وثبت أن التعيين لا يصلح أن يكون the‏ لحصول اللزوم » Uy‏ 
أجيب عن هذه الشبهات الثلاث التي ذكرها الرضي النيسابوري e‏ 
شوقن الكلام عليه » وأخذ ينقز من هذا الدخل الأول تارة وٍل 
الدخل الثاني أخرى » وأ بالاضطراب العظيم » والشغب الشديد » 
وكان قد حضر معه من أصحابه ما يقارب من Bf‏ 

أي الشيخ الإمام . . . ail‏ قد اشتهر عنك أنك رجل حب للعدل 
وللانصاف e‏ وتعيدا عن الفيظ والاضطراب . فأنا ألتمس منك أن لا 
ترك تلك الطريقة المحمودة في هذا اليوم as.‏ سمع هذا الكلام 
استحى وقال : 

معاذ الله آستحسن أن أخوض في الاضطراب . فقلت له : 

Lif‏ تلك المداحلات الثلاث فقد كانت معلومة . وقد أجيب عن 
كل واحد منہا le‏ سبق » Lily‏ هذا الكلام الرابع > ولا أدري أنه أعاد 
المداخلات SE‏ 6 أودخل رابع جديد » فالأليق بفضلك أن تلخص 
EN‏ حت يك ,الوقن لفيا cl. Bub‏ 

ثم قال بعض الحاضرين : 

هذا الدليل يبطل مذهبك » OF‏ البيع مفهوم مشترك بين FUN‏ 
واللازم » فک يمتنع کون البيع Low‏ حصول اللزوم » فكذلك qe‏ 


\A\ 


كونه سبباً حصول ابمواز » فوجب أن لا يبقى هذا البيع جائزاً »وا do‏ 
يكن جائزاً كان لازماً . 

فقلت : 

هذا الدخل أحسن شيء SE‏ إيراده على هذا الدليل 3 :وقد كان 
هذا ie Cala‏ عندي ولا يمكن ذكر اطواب as‏ $ بالرفق 
والسهولة . 


۲ ل UT‏ 
ته . 


\AY 


المناظرة السادسة عشرة(١)‏ 


| ذهبت إلى « سمرقند » وكان قد وصل ال الصيت العظيم من 
« الفريد الغيلاني » رحه الله » ولعمري لقد كان رجلا مستقيم 
الخاطر » حسن القريحة » إلا أنه كان كان قليل الحاصل وكان بعيداً 
عن النظر ورسوم الجدل . 


فلا دحلت « سمرقند » ذهبت إلى داره في الحال » وكنت قد 


(۱) في المناظرة السادسة عشر والأخيرة يتناظر فخر الدين الرازي مع الفريد 
الغيلاني في بلدة سمرقند » ويشهد به الرازي أنه كان مستقيماً حسن القريحة 
SY‏ أنه كان قليل الفائدة وبعيد عن النظر والجدل » ويروي الرازي قصة 
alas‏ إلى منزله » وإبطائه بالخروج إليه » ثم يبدأ الحديث فيذكر أن الناس 
هناك يقرأون تصانیفه کالحصل وشرح الاشارات لابن سينا والباحث 
المشرقية » ويذكر أنه سمع عن الفريد الغيلاني أنه صف UES‏ في حدوث 
ا » وعندما سأله als a‏ عدت mae‏ أجاب : إن ابن سينا صتف 
ذا جيب بن تك واه ضعي a‏ 
ولكن يبدو أن الغيلاني تعمد الرد على ابن سينا ‘ de‏ الناظرة 5 يرد اسم 
الطبیب محمد بن زكريا الرازي ورأيه في الأجسام المتحركة في الأزل ۲ 


۱۸۳ 


سمعت أنه رجل عظيم التواضع حسن الخلق » »> فلا دخلت داره مع 

أصحابي بقيت Sh yb Gl‏ في إنتظاره . والظاهر أنه ترك الطريقة 
الشهورة في التواضع وحسن الخلق . فتأذيت بسبب ابطائه في 
الخروج » وتاثرت le‏ لهذا السبب . و خرج وجلس لم أكرمه 
SS‏ م اللازم كثيراً بل كنت GT‏ بأفعال وأقوال Jas‏ على | «la‏ » وذلك 
لأن المكافأة بالطبيعة واجبة . 

فلا تسارعت إلى داره على ظن أنه كريم النفس بعيد عن الأخلاق 
eae res‏ قابل الإحسان بالإساءة » وقع في الخاطر مقابل إساءته 
بجا يليق بها bi‏ على مقتضى قوله EL EA y dl‏ 
لها 4 . 

وكنت قد سمعت أن الناس يقرأون عليه تصانيفي « كاللحصّل » 
و« شرح الاشارات » و« الباحث المشرقيّة » ales:‏ 
كتاباً في ٠‏ حدوث العالم » فلا شرعنا في الحديث . قلت : 

سمعت أنك صنفت كتاباً في « حدوث الأجسام » فقال : 

إن أبا علي بن سينا صنف رسالة في lll‏ عن الدلائل المذكورة 
في إبطال حوادث لا أول ها e‏ وإني أجيب عن تلك الرسالة » وينت 
أن كلامه ضعيف . 

فقلت : 

يا سبحان الله . . . القول بأن الجسم قديم يحتمل وجهين : 

الأول : أن يقال الجسم في الأزل كان متحركاً وهو قول 
« ارسطوطاليس » وأتباعه . 

والثاني : أن يقال الجسم في الأزل كان ساکناً ثم تحرك . فهب 


VAS 


أنك أبطلت القسم الأول » کا هو مذهب أرسطوطاليس uly D‏ 
على Me‏ إلا أن بمجرد إبطال ذلك القسم لا يثبت حدوث الجسم » فا 
الدليل على فساد القسم الثاني . وهو القول Ob‏ تلك الأجسام كانت 
ساكنة . فقال الفريد الغيلاني : 

إني لا أتكلم عن هذه المسألة الا مع « أبي علي » فلا أبطلت قوله 
بالحركات الأزلية كفاني تلك في إثبات حدوث الأجسام . فقلت له : 

فإذا Hele‏ « محمد بن زكريا الرازي » IMD‏ اشهدوا عل Sh‏ 

لا أعتقد كون الأجسام المتحركة في الازل » ثم نبا تحركت في ولا تزال» 
فكيف تبطل قوله » وباي طريق تدفع مذهبه ؟ فأصرٌ الغيلاني على قوله 

إني لا ألتزم إقامة البرهان على حدوث الأجسام > وإنما ألتزم إبطال قول 
« أي de‏ فقلت : 


فعلى هذا الطريق لا يكون هذا البحث بحثاً علمياً عقلياً . وإغا 
هونوع من أنواع المجادلة مع إنسان معينٌ على قول معي . 
a‏ 
فهت آنا نكتفي ذا القدر » فاذکر الدليل الذي da‏ على فساد 


)1( المقصود به ابن سينا 

(۲) هوه أبو بكر محمد بن زكريا الرازي [ ٩۳۲-۸۷6‏ ] ولد في الري . من 
أشهر أطباء العرب له مولفات كثيرة » أشهرها كتاب « الحاوي » . كان 
معاصراً لأبي حاتم الرازي كبير دعاة الاسماعيلية » وقد تنا ظرا حول قضية 
النبوءة التي كان ينكرها آبو بكر . مما حدا بأبي حاتم إلى وضع كتاب مفصل 
على الوضوع Bolas‏ أعلام النبوءة 6 وفیه بیان الناظرات العديدة الي حدثت 
والتي تفوق فيها أبوحاتم أمام جمع من الأمراء والحكام والعلماء . 


۱۸۰۵ 


القول بحوادث لا أول لما . تال : 


الدليل عليه أنه لولم يكن لما لكان قد دخل في الوجود ما لا نهاية 
له . ودخول ما لا نهاية له في الوجود محال . 

قلت: 

ما الذي عنيت بقولك؟ إنه لو كان لا أول للحوادث لزم دخول ما 
حادث لا إلى أول في الوجود . فحن يصير التالي عين «gull‏ ويصير 
كأنك قلت لو كان كل حادث مسبوقاً بحادث آخر لا | إلى أول > لزم أن 
يكون كل حادث مسبوقاً بحادث آخر لا إلى أول » وعلى هذا التقدير 
JUN ves‏ هذه الشرطية ie‏ القدم e‏ وهو فاسد > وان عنيت 
بقولك . لكان قد دحل ما لا نهاية له في الوجود شيئاً آخر سوى ما 
ذكرناه » فاذکر تفسيره حتى نعرف J‏ نه هل يلزم من ذلك المقدم التالي أم 
لا؟ 

فتغير وجه الرجل واضطرب عقله . وقال : 


إن دخول ما لا dle‏ له في الوجود محال على جميع التفسيرات ؛ 
فالعلم بامتناعه ضروري . فقلت : 

على تقدير أن یکون المراد من دخول ما لا le‏ له في الوجود هو 
کون کل واحد منبا مسبوقاً بآخر . لا إلى أول e‏ كان إدعاء دخول ما لا 
نهاية له في الوجود عبارة عن إدعاء إنه يمتنع کون كل واحد منها مسبوقا 
بآخر لا إلى أول . 


۱۸۹ 


فهذه القضية إن كانت معلومة الامتناع بالبداهة ٠‏ فكيف شرعت 
في إقامة البرهان على ابطاها OY‏ البديبيات غنية عن الدليل . وان 
كانت غير بديبية افتقرت إلى الدليل » ونا لم يكن لقولك معنی يلزم 
دخول ما لا نهاية له في الوجود لا بمجرد كل واحد منها مسبوقاً بآخر لا 
إلى أول ders‏ يلزمك کون الدليل عين المدلول » وذلك باطل e‏ لأن 
بمجرد تغير العبارة لا حصل الطلوب . 

ول انتهی الكلام إلى هذا القام وقف ول يذكر شيئاً آخر البتة . ثم 
قلت : 

وها هنا مقام آخر أهم مما ذكرناه وهو : إننا نبحث عن كيفية حل 
التزاع وذلك UY‏ نقول : 

of uf‏ ندعي أن لا مكان لحدوث الحوادث Sal‏ وبداية « úl,‏ أن 
ندعي ail‏ لا أول لامكان حدوثها > ولا بداية لصحة وجودها . 


ob‏ قلنا : أن لا مكان لحدوثها Sof‏ وبداية » فقبل ذلك القدار 
لزم أن يكون | ما واجباً لذاته أو bese‏ لذاته » ثم إنقلب ممكناً لذاته » 
of‏ كان واجبا لذاته كان القول بالقدم آلزم 5 وان كان Lace‏ لذاته ثم 
إنقلب مکناً لذاته لزم لانقلاب الشيء من الامتناع الذاتي إلى الإمكان 
الذاني أو الوجوب الذاتي » وحینثذ ينسد باب إثبات العلم للصانع . 

وان قلنا : أنه ليس لامکان حدوث الحوادث Ji‏ فحینتذ قد 

سلمت أنها مكنة الحصول في الأول » فكيف تدعي مع هذا آنها متنعة 
الحصول في الأزل ı‏ فان هذا يفتضي الحم كن القیضین + وذلك لا 
يقوله عاقل . فتوقف الغيلاني زمانا طویلا وتلوؤن وجهه e‏ واضطربت 
أعضاؤه > ثم بعد زمان طويل قال : 


\AY 


وجدت الجواب على هذا السؤآل . 

فقلت : 

وماهو ؟ 

فقال : 

إن العالم قبل دخوله في الوجود عدم حض ‏ ونفي صرف , 
والعدم المحض . والنفي الصرف يتنع الحكم عليه Ob‏ إمكانه إلى 
أول Sá‏ وينتهي إلى «di‏ وإذا امتنع هذا الحكم عليه فقد سقط 
السؤال . 

فقلت : 

هذا الکلام مدفوع من وجهين ۳ 

ااول : نك تقول كر Lap‏ نع من صحة Mag tle pS‏ 
الکلام متناقض OY‏ قولك إنه يمتنع الحكم عليه یفید الحكم عليه لهذا 
الامتناع . والحكم عليه يوجب الجمع بين النقيضين وإنه محال . 

الثاني : هب أن العالم معدود في فيمتنع الحكم عليه » أليس إن قدرة 
الله تعالى موجودة في الأزل e‏ ولا شك أن الموجود د يصح SLI‏ عليه . 

فنقول : 

صحة تأثير قدرة الله تعالى في إيجاد الممكنات UT.‏ أن يكون ها 
أول « وأما أن لا یکون لها أول e‏ وحينثلٍ يعود التقسيم المذكور بتهامه » 
وعند هذا بقي الرجل ساكتا وعاجزاً عن الكلام . 


والحمد لله على أفضاله RR‏ والصلاة عل سید تا محمد وآله 2 


\AA 


dy all مصادر البحث‎ 


شرح نهج البلاغة ابن أي الحديد : 

كشف أسرار الباطئية وأخبار القرامطة  Gad‏ محمد زاهد 
الكوثري ‏ القاهرة ۱۹۵۵ . 

ابن سينا الاشارات والتثبیهات _دار العارف par‏ ۱۹۵۷ . 

ابن عربي ‏ الفتوحات المكيّة ‏ القاهرة ۱۲۹۳ ه . 

أبوحنيفة ‏ الفقه الأكبر ‏ القاهرة ۱۳۲۳ ه . 

ٍخوان الصفا ‏ الرسائل ‏ القاهرة ۱۹۲۰ م . 

. التوحيدي -المقايسات ۱۹۲۹ م‎ > yl 

الجويني - إمام الحرمين ‏ نشرة لوسياني - باريس ۱۹۳۸ . 

الحلاج الدیوان ماسينيون ۱۹۵۵ . 

. تحقيق ماسینیرن سنة ۱۹۱۳ باریس‎  نيساوطلا‎ ILI 

الشهرستاتي الملل والنحل - ۱۹6۹ . 

الغزالي - إحياء علوم الدين > عافت الفلاسفة > فضائح 
الباطنية . المنقذ من الضلال 

۱۸۹ 


الفاراي - مباحث فلسفة الفارابي - نشرة دیتریشی - Odd‏ 
۹۰ . 

الفارابي ‏ آهل الدينة الفاضلة - بیروت ۱۹۵۹ . 

د. حسام الألوسي - حوار بين الفلاسفة والتکلمین - بغداد 
4۸ . 

أمين حسین - الغزالي ‏ بغداد ۱۹۰۳ . 

د . عبد الرحمن بدوي  SIA‏ ومصادره اليونائية _ ٠‏ 

د . أبو الوفا التفتازاني - دراسات في الفلسفة الا سلامية - . 

حسن جار الله العتزلة - القاهرة ۷ ۱۹ . 

هاشم معروف الحسني - الشيعة بين الأشاعرة والعتزلة - بیروت 
4 . 

د. عبد اللطيف الطيباوي - محاضرات في تاريخ العرب 
وال سلام - بیروت ۱۹۲۳ ۱ 

د . عبد الکریم عشان - الدراسات النفسية عند السلمین 
والغزالي بوجه خاص - القاهرة ۱۹۲۱۳ . 

كريم عزقول ‏ العقل في الإسلام ‏ بيروت ۱۹4۲ . 

د. عمر فروخ ‏ رجوع الغزالي إلى اليقين ‏ بيروت : 

هنري كوربان ‏ تاريخ الفلسفة الإ سلامية - بيروت 71 . 

ابراهيم بيومي مدكور في الفلسفة الإسلامية ‏ القاهرة ٠۹٤۷‏ 

الأب جورج قنواتي -مولفات ابن سينا القاهرة ۱۹۵۰ . 

يوسف كرم - تاريخ الفلسفة اليونانية - . 


۱۹۰ 


د. عبد لأمير Y‏ - الفیلسوف نصير الدين الطوسي ‏ بيروت 
۱ . 

د . عبد الأمير الأعسم ‏ الفیلسوف الغزالي . بيروت ۱۹۸۱ . 

أبو OL‏ التوحيدي - الامتاع والمؤانسة ‏ مكتبة الحياة - بيروت 
VAAN‏ . 

دي بور - تاريخ الفلسفة في الإسلام ‏ ترجمة محمد عبد المادي أبو 
ريدة ‏ القاهرة ۱۹۳۸ . 

ب کراوس - رسائل ple‏ بن OLS‏ القاهرة 5 ۱۳۵ ه . 

e .‏ . جواشون - فلسفة ابن سينا وأثرها في أوروبا خلال 
القرون الوسطی - بيروت ۱۹۵۰ . 

أحمد أمين ‏ فجر الإسلام ‏ دار الكتاب العربي - بيروت - لبنان - 
08 . 

البيهقي - صوان الحكمة [ تاريخ حكماء الإسلام ] - لاهور - 
۱ هه دمشق ۱۳۲۱۵ هھ . 


۱۹۱ 


١‏ - فهرس الأعلام 


—n 


آصف فيضى : ۵ . 

LAV MEG AY! أبن باجة‎ 

ابن تومرت :8 . 

ابن خلدون : ۱۷ ۰ ۰۲ ۰۹۱۰۵۰ ۹۷ . 

۰۸۲ ۰51 ۰۵۵ ۰۳۳ ۰۳۰ ۰۲۵ ۰۲۲ ۰٩ ۰۸ : ابن رشد‎ 
. AVY ۲ 

۰۳۱۰۳۵ ۰۳۳۰۳۰ ۰۲۹۰۲۵۰۲۲ ۰۱۲۰۱۱ : ابن سينا‎ 
«۰-٩۲ ۰۳ EV ۲ ۷ 
CIE GAY CAV CAY CAR CAY CAL GAP 
. ۱۸ ۰۱۸۳ NEE 

. ۸۷ CAE ۰۸۳ COU! ابن طفیل‎ 

ابن العبري : ۳١‏ . 


190 


ابن عربي : ١١‏ . 

أبو العلاء العري : ۱۱ . 

. ۸ : الجبائي‎ de ol 

cae y E ابن القارح‎ 

ابن كمونة : 5” . 

ابن المطهر : 57 . 

آبو بكر الرازي ( محمد بن زكريا) : ۰۱۲ ۰۱ ۰5۹۲ ۰۱۸۳ 
6 . 

أبوحاتم الرازي : ۰۱۳۰۱۲ ۰۱8 ۰۱۵ ۱۸۵ . 


۱٦۵ ۱1٤) VET CON ۸ ۷ : آبو الحسن الاشعري‎ 
VT 017° a VIV AVE VY 

آبوحیان التوحيدي : ۷۵ . 

أبوريحان البيروني : ۱۲ . 

أبوسعيد المعصومي : ۱۲ y‏ 

. ١55 ۰۱:۳ ۰٩۱ : أبوسهل المسيحي‎ 

أبولهب : ۱۷۱ . 

أبومنصور الاتريدي : ۰۱۷۳ ۱۷ . 

أبو النصر عبد الرحیم النسوي : ۱۱ . 

آبویعقوب السجستاني : ۱۵۰۱6 . 

أحمد حميد الدين الکرماني : ۱6 ۰ ۰۱۵ ۲۸۰۲۷ ۳ . 

CAV ۰۸۰ ۰۷۹ VO CE 1۲ ۵۲ . "١ : اخوان الصفا‎ 

CAV CAN VY CVA TVG TE 2155 2٠ ۱4 : أرسطو‎ 
. 1A0 ۵ 6 SAY CAVEAT 

۱۹1 


. "١ : أسبينوزا‎ 

الاسفرائييني : ۸ . 
أسفار بن شيرويه : ۱۳ . 
الوسكندر : 55 
أفلاطون : 1٤ 5527٠‏ ۷۹۰۱۷۸۰۷۷۰۱۸۱۰ . 
ألب ارسلان Ve‏ 

أميرشرق شاء : ۰۱۲ ۱۹۳ . 
إيقانوف : ٤۳‏ . 


oe tut m 


الباقلاني : ۸ » ۲۳ „rt‏ 
بدیع الزمان اممذاني : ۱۲ . 
بروکلیان ( كارل ) : ۱۲ . 

البصري : ۵۲ . 


البغدادي : ۰۱۵۳۰۵۱۰۲۷ ۱۵6 . 
البلخي : ۵۲ . 
بنو بویه : ۵۷ . 
البيهقي : ۱۲ . 


بول کرامنس : ۱۳ . 


ت 


التاهرتي : ۳۱ . 


۱۹۷ 


”ج“ 


الحا حظ :۰ ۰۵۲ ۰٩۹۱‏ ۰۱۵۳ ۱۵6 . 
جان جاك روسو : ۵۵ . 

الجرجاني : ۸ . 

جورج سارتون : 4۳ . 

. 5١ : جوستنیان‎ 

الجويني « أبوالمعالي » : ۰۲۰۰۸ ۵ . 


کے 


الحاكم بأمر الله : ۱۵ ۰ ۲۱ . 


الحسن البصري .oYco\:‏ 
حسن الداعي إلى الحق E:‏ 
الحسن الصباح : ۲ ۰٩۱۰‏ ۱۵۳ ۰ ۱۵ ۰ ۱۵۵ ۱۵۱۰ . 


Pd a الحلاج‎ 
NY حلمي أولكن‎ 


-2- 


. ۳۷ GAY: اخوارزمي‎ 
. oF: الخياط‎ 


۱۹۸ 


ade 


. ۳۱ ۰۲۹ : ديكارت‎ 
. ٩۲ : ) الرازي ) محمد بن زکریا‎ 
. ۱6 : رستم‎ 
۰۱۰ ۰۱۰۲ ۰۱۰۱ ۰۹۲ ۰٩۱ ۰۹۰ : الرضی النيساپوري‎ 
AW ۱۵۱ e VETO VEL GME CVA TY 
. ۱۸۱ ¢ YA? ۸ 


الرکن القزويني : ۲۰ ۰ . 


ox 
Oye الزخشري‎ 
== 


سقراط : 11۰۳۱ ۰ ۰18 1۵ ۰ ۷۷ . 
سلییان دنیا : ۳۹ . 

السمعاني : ۸ . 

السئوسی : ۸ . 

السهروردي : ۳۱ . 


سید حسين نصر : ۱۲ . 


134 


= س 


الشافعي : ۰۱۷ ۱۷۰ . 

۰۱47 ا‎ NES ۰ ۱۳ ۰ ۱۶۱ ۰ ۱۳٩ ۰٩۱ : الشرف السعودي‎ 
¿ 109 ۰۱۵۲ ۰۱۵۵ ۰۱۵۳ ۰.۱۵۱ ۰ ٩ ۷ 
10. ۵ ۵ ۰ 

شمعون : ۳۱ . 

. ۱۵6 ۰۱۵۳ ۰٩۱ ۰۸ : الشهرستانی‎ 


= ص - 


-f- 
. ۵۲ : العلاف‎ 
. ۱۳ : عبد القادر البغدادي‎ 
. ۵۱ : عمر بن اخطاب‎ 
. ۱۵-۱۱ : عمر ایام‎ 
. ۵۱ : عمرو بن عبيد‎ 
ی‎ ing 


غالیل : ۳۱ . 


۰۲۹ ۰۲۲۷ ۰۲۱ ۰۲۵ ۰۲۶ ۰۲۳ ۰۱۸ ۰ ۱۷ ۰۸ : الغزالي‎ 
© £46 BAG EV ۵ ۲۲ ۷۲ PY 
NEF ۲ ۳۲ 6 OV (01 ¿00 © OF «oF 
۰۱۵۷ ۰۱۵۲ ۰۱۵۵ ۰۱۵۰۳ ۰۱۵۱ 4 VEV 
OVE VENT EN It. 108 

غواشون : ۳۹ . 


فا 


۰۸۲ ۰۸۱ ۰۸۰ ۰۷۹۰۷۸ ۰۱۲۰۳۰ ۰۲۹ ۰ ۲۵ : Qh 
VEE ۰ ۲ ۷۶ 

. ١59 : فاطمة‎ 

۰ ۳۰ ۰۲۹ ۰۱۸ ۰۱۷ ۰۱۱ ۰۸ ۰۷ › ٦ : فخر الدین الرازي‎ 
۰۶۱ ۰ ۰ ۰ ۳۹ PAC ۲۷ ۲۷ ۰۳ FY 
ENEE <41 (4° CAV cof EA CE EN 
۰۱۳۳ ۰ ۱۲۹ NYO ۱ ۰ ۵ ۵ ۱ 
۰ ۱۷۳ ۰ ۱۷۱ ۰ ۱۱۷ ۰ ۱۵۹۰ ۱۵۳ ۰ VEN ۹ 
. AT ۷ 

. ۱۸۷ ۰ ۱۸۵ . ۰۸۳ AY: الغيلاني‎ all 

فورجت : ۳۹ . 

فیثاغوراس : ۱۳ ۰ 16 . 3 

as 

القادر بالله : ۲۱ ۰ 

القائم بأمر الله : ٠١‏ . 

. ٤۳ : القمي‎ 


الكندي : ۰1۲ ۷۷ . 
هی 


الأمون : ۵۱ . 
محمد بن أحمد اللسفي : ۰۳۱۰۱۳ ۱۲۵ ۱۲۹۰۰ . 
محمود الغزنوي : ۳۱ . 
مرداویج : ۱۳ . 
الستظهر بالله : ۲۷ . 
الستنصر dl‏ الفاطمی : 4 ۱۵ . 
العتصم : ۵٩۱‏ . ۱ 
المقتدي بأمر الله A‏ 
القريزي : ١ه‏ . 
مهدي GRE‏ : ۱۲ . 
موسی بن تاربون : ۵٩‏ . 
الموفق النيسابوري : ۱۵۵ . 
مؤيد الدین العرضي : 4۳ . 
تا لاه 


۰ 


نصر بن أحمد الساماني REE‏ 


۰ ۳۳ ۰ ۲۳۰ ۰ ۲۹ ۰ ۲۳۲ ۰ ۱۸ ۰ ۱۷ ۰ ۱ : الدین الطومى‎ a 
CEM EY EL CE OFA OFA PY Fu Yo 
. ۸۱ ۰۷۲۱۰۵۴ ۰ £4 

النظام : ۵۲ , 

نظام الملك . ۲۱۰۸۰۷ ۰۱۵۰٩۹۱۰0۰۷۲۷۰‏ ۱۵۵ . 

. ۵ : حیون‎ pola! 

رو : ۵ . 

النور الصابون : ۰۱۱۲۰۱۱۱۰٩۰‏ ۱۱۵ ۰ ۱۲۵ ۱۲۱۰ . 

OV الیو‎ 


med m 


هبة الله الشيرازي : 1١‏ . 
هنري كوربان : ۱۷ . 
هولاکو : ۳۹ ۰ ۱۵ . 
هید جير : ۲۰ . 


هيرودوت 5 


الوائق : ۵۱ . 
واصل بن عطاء : ۰۵۱ ۰۵۲ ۵۳ , 


۳۳ 


Y‏ فهرس المدن والأماكن 
Ae‏ 


الأردن : ۵ . 

. 5١ : أثينا‎ 

أسبائميا: ۲ . 

استانبول : ۱۲ ۰ ۳۹ . 

آصنهان : ۱۳ . 

. ۵٩ : الأندلس‎ 

آلوت : ۲ » ۱۵ . 

باریس : ۱۷ ۰ ۵۷ . 

۰ ۱۲٩ ۰ ۱۳۵ ۰۱۱۳ ۰۱۱۱ ۰۱۰۲ ۰۱۰۱ ۰٩۱ : بخاری‎ 
VICENTE ۳ 

البرز : ۲ . 

بغداد : ۲۱۰۸۰۷ ۰ ۰۲ ۰۵5 0۵ . 

بلاد فارس : ۰۷ ۱۵ ۰ ۶۳ ۰ ۱۵ . 


Vee 


بلاد ما بين النبرين : ۱۶ ۱۰۱۰ ۰ ۱8۹ . 
بيروت : ۱۷ . 


. ۳۱ : تاهرت‎ 
ee 
. ۱۰۱ : das 


۱ ۱۱۲ ۰۱۱۱۰٩۰ ۰ ١5 : خراسان‎ 


oo» 
. ۵ : ) دهي ( دهمي الجديدة‎ 
. ۵ : دمشق‎ 
JAY: الديلم‎ 

jm 
. ۱۳ ۰ ۷ : الري‎ 

== 


. ۱۸۳ ۰ ۱۷۷ ۰ AVY 6 ۱۰۱ : سمرقند‎ 


Yeo 


oe 
۱۳ : طبرستان‎ 
۳۹ : طهران‎ 
os 


: ۱۱۲ ۰ ۱۱۱ ۰٩۰ ۰۷ : العراق‎ 


غزنة : ۱۲۱ . 


dida 
. ۳۹ ۰ ۱۵ » ۵ : القاهرة‎ 
. قلعة ألموت : راجع آلوت‎ 
لت‎ 


كشمير : ۵ . 


wos 


لنان : ۵ . 
لیدن : ۳۹ . 


+ع 


ماتريد : ۱۷۳ . 


. ۱۲ ۰۵ : pas 
. ۲ ۰ ۳۱ : الغرت‎ 


مكة : ۱۱۱ . 


„Um 
. ١١١ : نباكت‎ 
. ۳۱۰ ۲۱۰۸ : نيسابور‎ 
= and A 


المند ۰ ۵ ۰ ۳۹ . 


Y‏ فهرس الکتب والمصادر 


le 


إبطال القياس في الهندسة : ٩‏ . 
إثبات النبوءات : ١5‏ . 

. 04 ۰4۸ : علوم الدين‎ Ll 
. ١65 ۰۱۵۳ ۰٩۱ : أديان العرب‎ 
. ٩ : الأربعين في أصول الدين‎ 
. ۸۱ ۰1۱۰ ۳۹۰۳۸۰۳۱۰۳۰ : الؤشارات والتنبيهات‎ 
. ١4 : الاصلاح‎ 

أعلام النبوة : ۰۱۲ ۰۹۲۰۱4 ۱۸۵ . 


nn 


تبصرة الأدلة : ۱۲۳۱۰۱۲۵ . 
التجريد الصغير : . 


. ۳۸ : المحصل‎ mas 

تلخيص المحصل : 5٠‏ ۱۰ . 

۰ ۰۵۳ ۰۸ ۰۲۷ ۰ ۲٤ : ) الفلاسفة ( التهافت‎ Gal: 
. ۵ 

. ۲۵ : التهافت‎ cil: 


دج - 
جامع البدائع YT‏ 


جامعة الجامعة : ۷۵ . 
جمهورية آفلاطون : ۰۷۷ ۰۷۹ ۸1 . 


=Es 
. ۱۸۵ : احاوي‎ 
. ۱۸۳ : حدوث الاجسام‎ 
. ۸۶ OV: بن يقظان‎ > 
pers حيل التنبئین‎ 

د 
دعائم الإسلام : 6 . 

= ja 


راحة العقل : ۱۵ . 
۲۰۹ 


. 6 


رسالة الغفران : ١١‏ . 
رسائل إخوان الصفا : Vo‏ . 


الرياض : ۱۵ . 
a‏ 
الزينة : ۱6 . 
+ 
ه نس = 


شرح آلات مرصد مراغة : 4۳ . 
شرح اللاشارات : ۱۸۳ ۰ 188 . 
الشفاء : ۱۶۶ . 

شفاء العلیل : ۰٩۱‏ ۱۱۲۰۱۵۹ . 


- On 

صوان الحكمة ( الواني ) ۰٩۱‏ ۰۱۵۳ 
«yee‏ 

دف 


الفرق بين الفرق : ۰٩۱۰۱۳‏ ۰۱۵۳ ۱۵۶ . 


۳۹۰ 


فصل القال : ۳۰ . 

الفصول الأربعة : ۱۵۳۰٩۱‏ ۰ 1۵4 . 
فصول مباركة : ۱۵۶ . 

فضائل الصحابة : ٩‏ . 

الفیلسوف الغزالي : ۳۲ . 


القانون في الطب : ۳٩‏ . 
;= 


الكرة : ١65‏ . 
كشف المحجوب : ۱6 . 


«Je 


لباب المحصل : ۶۳۲ . 


لب الإشارات : ٩‏ . 

م 
المباحث المشرقية : ۱۸۳ +86 . 
الحصل : f° ۰ ٩‏ ۱۸۳۰۶۲ ۰ ۱۸۶ . 


. ۱۵ ۰ VES ۱۳ : الحصول‎ 
۲١ 


مخاريق الأنبياء : ١5‏ . 

مذاهب المنجمين : ۱۵ . 
الستصفی : ۰۱۵۹ ۱۰۱۲ . 
الستظهري في فضائح الباطنية : ۲۷ . 
الضنون به على غيره : ع۵ . 

مفاتيح العلوم .YV:‏ 

مفاتيح الغيب : 9 . 

مقاصد الفلاسفة : 2۸ . 

. ۱۵ ۰۱۵۳ ۰۹۱ ۰٩ : الملل والتحل‎ 
۰.۹٩۹ ۰۹۳ ۰۱۳۰۱٩ : المناظرات‎ 


ل 
النجاة : ۱6 
النصرة : ۱۵ 

-(5- 


هذا الكتاب Oy Buty navies hoe ha oes eee reais‏ 
ترجمة المؤلف nee‏ ادوس او Ve‏ 
الناظرات العلمية عبر التاريخ 17 N A‏ 
إمام الحقيقة ا 11[ ا 0 
بين الفلسفة والدين e wij ee aie eure ER‏ 
بين الطوسي والرازي OT 1 alas‏ 
في ربوع الفلسفة e‏ ال ا وه 
المدرسة الفيثاغورية id‏ 
المدرسة السقراطية RE TIRSA CSRS‏ 
المدرسة الأفلاطونية late SSS‏ العو 
المدرسة الأرسطورية اسع ا Te‏ 
الدرسة الروافية الفلسفية Ae aS‏ 
المدرسة الأبيقورية الفلسفية Mos‏ 
المدرسة الأفلاطونية الحديثة VIE a ias‏ 
الفلسفة العربية الإسلامية VI ek ta Then‏ 


۳۱۳ 


إخوان الصفا . ise. ee os‏ و و ی VO ion ane‏ 
الكندي ee rs‏ حدم الم VASA‏ 
الفارابي . . octet Lit‏ ا 
o id u‏ ی وی اي 
نصير الدين الطوسى ANSE‏ 
Fee]‏ فى المقرف المان aS‏ 000 
ابن باجه AEA Aa ta‏ 
ابن طفيل NRE ore‏ ی ی Kos‏ 
اين رشك .... ety‏ ی ANC Se pitied Sein‏ 
المناظرات الرازية ب مدا و قفد مالل اواك اويا دلرو ا اام NM‏ 
للحقيقة والتاريخ AT ne‏ 


المناظرة الأولى EER Wee‏ ل 
الناظرة الثانية و و o‏ 
NEES le WWI bel‏ 


المناظرة ال ابعة 11[ A‏ 
المناظرة الخامسة te‏ بو سا ی ی NYO‏ 
المناظرة السادسة IV sense ee‏ 
المناظرة السابعة bt ear ey ASS‏ ا ا 
المناظرة الثامنة ee‏ واو ا اد A‏ 
المناظرة التاسعا ENES rs‏ 
الماظرة العاش رة .... Kea‏ مه ETE‏ 


الناظرة ol‏ عشرة A Sa‏ 
المناظرة الثان د عشرة م مع A Geen eel‏ 


المناظرة الثالثة عشرة ارو سم aA‏ 


المناظرة الرابعة عشرة N‏ ام اا 
المناظرة الخامسة عشرة aria‏ جو VV‏ 
الناظرة السادسة عشرة yes‏ د VOY streets‏ 
مصادر البحث Ale Vaio neat heat eae x‏ 
فهرس الأعلام E‏ 
فهرس المدن والأماكن sare‏ سوه staid‏ ۱۱۲ 
فهرس الكتب والمصادر at‏ ا و A‏ 


SSS 


ESE 


= 


7 
1 


